
61）～たび/～たびに 
新宿へ行くたびに
前接动词连体形或「名词＋の」的形式，表示"每当……就……"，若后项是表示变化的词，则表示随前项的反复出现后项也在发生变化。由于是经常发生，所以动词基本上不使用过去时。
試合のたびに、強くなる（每次比赛实力都会增强。）
ボタンを押すたびに、画面が変わります。（每按一次按钮，画面就发生变化。）
ちょっと雪が降るたびに、交通機関(こうつうきかん)が麻痺(まひ)してしまう。（一下雪交通就会瘫痪。）
木村さんが日本に帰るたびに、日本語の参考書(さんこうしょ)を買ってきてくれる。（木村先生每次回日本都会有给我带来日语参考书）
読むたびに違った印象を受ける本がある。（有的书每次读都会有不同的印象。）
卒業写真を見るたびに、彼のことを思い出す。（每当看到毕业留影就会想起他。）
会うたびに彼の日本語が上手になっていくのに驚かされる。（我很惊讶每次见面他的日语都有所长进。）
以前は朝起きるたびに腰が痛くてたまらなかった。（以前每天早晨起床时，腰就疼得受不了。）
62）～だらけ
間違いだらけ
接在名词之后，表示全是什么东西的样子，多含有杂乱的语感，一般用于贬义。类似用法还有一级第18条「ずくめ」（多用于贬义）一级第84条「まみれ」（表示沾在物品表面）。
この文は間違いだらけだ。（这篇文章错误百出。）
この部屋は誰も住んでいないので、埃(ほこり)だらけだ。（这屋子没人住，积满了灰尘。）
人生は予測のつかないことだらけだ。（人生充满了不可预测的事情。）
かびだらけのパンは食べられるのか。（全是霉的面包怎么吃呢）
私はあちこちにいるともだちからの絵葉書を壁に張って、いつのまにか壁が絵葉書だらけになってしまった。（我把来自各地朋友的明信片贴在墙上，不只不觉墙上已经满是明信片了。）
服を着たまま寝てしまったから、しわだらけになってしまった。（穿着衣服就睡了，衣服变的满是皱折。）
63）～ついでは
郵便局へ行ったついでに
接在动词连体形，以及「名词＋の」的形式之后，相当于"顺便……"的意思。（「ついでに」还可以单独作接续词用。）
買い物に出かけるついでに、洋子さんの家に寄っていこう。（出去买东西，顺便去洋子家吧。）
仕事で京都に行ったついでに高校時代の友人に会ってきた。（因公事到京都去，顺便看望了高中时代的朋友。）
学会で日本に来たついでに昔の恩師(おんし)を訪ねた。（因为参加学会来到日本，顺便看望了过去的老师。）
散歩のついでに、お菓子を買ってきた。（去散步，顺便买来了点心。）
郵便局へ行くなら、ついでに、私の手紙も出して来た。（要是去邮局，顺便替我把信寄了吧。）
64）～っけ
今日は何曜日だっけ/あの人、小林さんと言ったっけ
终助词，只用于口语，一般构成「だっけ」、「たっけ」的形式使用。
①表示询问自己记不清的事，经常表达婉转的确认。
あなたは来年三十歳だっけ。（你明年该三十岁了吧？）
この服どこで買ったっけ。（这件衣服是在哪儿买的来着？）
「今度の試験がいつだったっけ。」「来週の月曜日だよ。忘れないでよ。」（"下次考试是什么时候来着的啊？""下星期一，可别忘了。"）
②表示回忆，有时含有怀念的心情。
「彼は会社勤めを辞めて故郷に帰ったよ。」「そういえば、故郷で農業をやりたいって言ったっけ。」（"他辞了工作回老家了。""是呀，他过去说过想在家务农。"）
学生時代、よくあの店へ行ったっけ。（学生时代我们常去那家店。）
65）っこない
わかりっこない
口语用法，「っこ」是结尾词，接在动词连用形后面，是一种强调否定表达，等于「～することはない」
そんなことは子供にできっこない。（这种事孩子根本不会。）
誰にもわかりっこない。（谁也不会知道。）
あの子はおとなしすぎて、わからなくても、聞きっ来ないよ。（那孩子太老实，即使不懂也不会问的。）
両国が戦争なんて始めっこないよ。話し合いで解決すると思うよ。（我想两国不会开战的，会通过谈判解决的。）
彼女は誘っても行きっこないよ。毎週土曜日はデートなんだから。（她每个周末都会约会，你请她她也不会去的。）
66）～つつ/～つつも
山登りつつ/悪いと知りつつ/そう考えつつも
接在动词、助动词连用形之后。属于书面用法，与二级91条「ながら」用法相似。
①等于「ながら」的顺接用法，表示两项动作同时并行、相当于"一边……一边……"
働きつつ、学校を卒業した。（一边工作一边读到了学校毕业。）
②等于「ながら」的逆接用法，表示"虽然……但……".
母親は口では子どもを叱りつつも、心の中では子供がかわいくてたまらないのです。（母亲虽然嘴上批评孩子，心里还是很疼爱孩子的。）
手紙を書こうと思いつつ忙しくて書けない。（想要写信，可因为忙，老是写不成。）
たばこは体に悪いと知りつつも、つい吸ってしまう。（明知吸烟对身体有害，却忍不住会抽。）
いつも迷惑をかけていると知りつつも、つい頼んでしまう。（知道自己总是给别人添麻烦，却忍不住去求别人。）
「はい、はい」といいつつ、相手の言う通に行動しない。（嘴上说"好，好"，却不按对方说的去做。）
67）～つつある
向上しつつある
接续法与上条相同，用在动词助动词的连用形之后，表示动作正在进行或变化正在发生。类似于「ている」的用法，但属于书面语。
この川の水は、年々汚く(きたない)なりつつある。（这条河的水一年比一年脏。）
新しい日本の文化が現在作られつつある。（现在，新的日本文化正不断被创造出来。）
病気はまだ完全にはなおっていませんが、回復しつつある。（病虽未完全好，但正在恢复之中。）
最近は、円安(えんやす⇔えんだか)のため業績が好転(こうてん)しつつある企業もある。（最近，由于日元汇率下降，有些企业的业绩正不断好转。）
景気は政府の経済政策の誤りで悪化しつつある。（由于政府的经济政策失误，经济状况正在日趋恶化。）
68）っぽい
男っぽい
形容词性的结尾词，接在名词、形容词词干或一些动词连用形之后，表示富于某种成分或倾向。一般用于否定的评价场合比较多。
水っぽいスープはおいしくない。（淡的像水一样的汤不好喝。）
怒りっぽい彼は皆にいやがられている。（爱发脾气的他不受大伙的欢迎。）
彼女は有能な人だが、忘れっぽいので、よく失敗をする。（他虽然有才能，却很健忘，所以常常失败。）
買ってきたとき、鮮やかなブルーのジャヅだったのに、洗濯したら白っぽいなってしまった。（买来时是件色彩鲜艳的蓝衬衫，可一洗，就发白了。）
彼の話し方は理屈(りくつ)っぽいから、あまり好きじゃない。（他说话总是爱扣死道理，我不太喜欢。）
69）～て以来
日本へ来て以来
「以来」除了接在体言之后的用法外，接在「动词连用形＋て」的形式之后也可表示"自从以来……"的意思。
戦争が終わって以来、日本は速い経済発展(はってん)を遂げた。（战争结束之后，日本实现了快速的经济发展。）
去年初めってあって以上、彼のことが忘れられなくなりました。（去年出次见面以后，就再也无法忘记他了。）
病気して以来、タバコを謹む(つつしむ)。（生病以来，很少吸烟。）
乳牛の飲み水に有毒物質(ゆうどくぶっしつ)が検出(けんしゅつ)されて以来、その国の乳製品(にゅうせいひん)が世界中で禁止されるようになった。（自从在乳牛的饮用水中检测出有毒物质后，那个国家的乳制品在全世界都受到了禁止。）
70）～てからでないと/～てからでなければ
日本語を勉強してからでないと
接在动词连用形之后，表示在不进行前项动作的情况下，就……。后项多用否定式。与二级第88条「ないことには」相类似
新しく発明(はつめい)された薬は、臨床試験(りんしょうしけん)を経てからでないと、正式に使うことはできません。（新发明的药，不经过灵床实验，不能正式使用。）
品物を見てからでなければ、いくら買うか決められません。（没看货之前，不能决定买多少。）
詳しくお話をうかがってからでないと、お答えできません。（没有详细听您说完之前，不能答复。）
図面(ずめん)を見ても想像できない、完成してからでないとどんな家ができるのかわからない。（即使看过图纸也无法想像。完工之前不知道究竟会是什么样子的房子。）
71）～てしょうがない
寂しくてしょうがない
形容表示程度只甚，相当于"……得不得了"，的意思。前接动词、形容词的连用形（形容动词词干＋「で」的形式）。相似的用法还有如第72条「てたまらない」、第73条「てならない」等等。
おなかがすいてしょうがない。（肚子饿极了。）
午後の授業は眠くてしょうがない。（下午上课困得不得了。）
家は会社から遠くて、不便でしょうがない。（家离公司很远，十分不方便。）
もう少し待てば、バーゲンで半額(はんがく)になったのに、残念でしょうがない。（如果再等一会，就能赶上半价优惠了，真太可惜了。）
72）～てたまらない
悔しくてたまらない
接续法与上条相同。表示程度深，无法抑制某种感觉。
無責任な彼の態度に腹が立ってたまらない。（对他不负责任的态度极为愤慨。）
自分の子供がかわいくてたまらない。（自己的孩子疼爱得不得了。）
そのニュースを聞いて、悲しくてたまらない。（听那条消息伤心极了。）
全然自信がなかったのに優勝(ゆうしょう)できたので、うれしくてたまらない。（原本毫无信心却取得了优胜，实在太高兴了。）
胃カメラの検察を受けた。結果が心配でたまらない。（作了胃镜检查后，很担心结果。）
愛すべき人物を事故で失い、残念でたまらない。（因为事故失去了一个受人爱戴的人，我们深感惋惜。）
73）～てならない
悲しくてならない/残念でならない
表示无法抑制成为某种状态，或某种感情、想法，与「～てたまらない」相似，接续法也相同。前项的次多为表示感情的，或者是「～と思えて」的形式。
そのことに腹が立ってならない。（队这件事无比愤怒。）
不況(ふきょう)を理由に長年勤めた社員を解雇(かいこ)するのは企業の横暴(おうぼう)だと思えてならない。（以不景气为由，解雇老职工，这实在让人觉得公司太蛮横了。）
母の病気が心配でならない。（十分担心母亲的病情。）
家族に死なれて一人ぼっちになった彼がかわいそうでならない。（家人去世，他孤身一人，太可怜了。）
息子が大学に合格して、うれしくてならない。（儿子考上了大学，高兴极了。）
職場でセクハラを受け、腹立たしくてならない。（在单位受到性骚扰，很生气。）
もう3年も国に帰っていないので、両親に会いたくてならない。（已经3年没回国了，很想见见父母亲。）
74）～ということだ
ニュースでは4月から水道料金(すいどうりょうきん)が上がるということだ/彼はまだか。つまり、今日は休むということだな。
接在简体句之后。前接名词或活用词终止形。
①表示传闻。有时省略「ことだ」形成「～という」的形式也有「～とのことだ」的用法。类似于传闻助动词「～そうだ」的用法。
新しくできた道路は、とても広いということだ。（听说新建成的路很宽。）
気象庁の長期予報によると、今年の梅雨は雨量が多いということだ。（根据气象厅的长期预报，今年梅雨量较多。）
石油価格は来月から上がるということです。（听说石油价格下个月起要提高。）
この本によると、昔ここにお寺があったということだ。（据这本书介绍，过去这里有一座寺庙。）
田中先生の授業は来週休講だということだ。（听说田中老师的课下周停课。）
②表示对前面的内容补充说明，相当于「～という意味だ」。
日本人が「はい」い言っても、「YES」ということではありません。（日本人说「はい」，不等于就是说「YES」。）
母には秘密がある。それは、家族に内緒にピアノを習っているということだ。（妈妈有一个秘密，那就是瞒着家里在学钢琴。）
75）～というと/～といえば/～といったら
温泉というと/株といえば/その心細さといったら。
接在体言之后，提示话题，相当于"提起……"，"谈到……".「何かといえば」、「何かというと」作为一种惯用表达方式，表示"一有事情就……"、"动辄就……"或者"一开口就……"等意思。
勉強といえば、最近彼はあまり勉強したくないようです。（说到学习，他最近好象不怎么想学习。）
日本の会社の特徴といえば、終身雇用制、年功序列、企業別組合です。（要说日本公司的特征，那就是终身雇佣制、年功序列、企业别组合。）
日本の映画というと、大学時代、よく見に行きました。（谈起日本电影，我大学时代经常去看。）
テレビといたっら、先生は、昔テレビ局にお勤めだったそうですね。（提起电视，听说老师过去在电视台工作，是吗）
赤門といったら、東京大学にあるあの門のことですょ。（提到"红门"，就是指东京大学的那座大门。）
何かといえばすぐ文句だ。（一张嘴就发牢骚。）
部長と課長は何かというと意見が対立する。（部长和科长动不动就意见对立。）
