
146）もの
だって知らなかったもの
终助词，接在简体句后面。表示原因，多含辩解理由的语气，用于口语，常与「でも」「だって」等接续词相呼应，也用作接续助词，多接在「だ」「です」之后。有时会约音成为「もん」。
子供だもの、仕方ないさ。（还是孩子，没办法。）
「何ぐずぐずしているの。早くしなさい。」「だって行きたくないんだ物。」（“你磨磨蹭蹭干什么？快点。”“我不想去嘛！”）
147）ものがある
彼の音楽の才能にはすばらしいものがある
形式体言，接在活用词连体形之后，表示强烈的肯定语气，一般与「には」呼应使用，构成存在句式的外形。
あの映画を見ましたか。とても感動するものがありますよ。（看了那部电影吗？很感人的。）
彼のスピーチには、人々の胸を打つものがあった。（他的演讲很能打动人心。）
148）ものか
あんなところへ二度と行くものか
接在句末活用词连体形之后（名词，形容动词也可用「である」的形式），表示反问，强烈否定语气。口语中也说成「もんか」，常常可以与副词「どうして」相呼应使用。注意不要与第38条「ことか」混淆。
どんなに君の顔が見たかったことか。（你知道我有多想见你啊！）[强烈肯定（想见到）]
もう二度と君の顔がみたいものか。（我还会想再见到你吗？）[强烈否定（不想见到）]
あんなに夫婦の仲が悪くて、幸せなもんか。（夫妻关系那么坏怎么能称得上幸福？）
あいつが大学教授であるものか。（那家伙怎么可能是大学教授呢？）
149）ものだ/ものではない
子供は早く寝るものだ/そんなことをするものではない/一度行ってみたいものだ/よく遊んだものだ
形式体言「もの」的用法，前接活用词连体形。
①表示常规，理应如此，「ものではない」表示劝告，禁止，“不应该”的意思。
大人の言うことはよく聞くものだ。（应该听大人的话。）
いくらうまくてもそんなにたくさん食べるものではない。（再好吃也不能吃得太多。）
②表示感叹。
とかく病気になると、健康の大切さがよくわかるものだ。（得病以后就知道健康的重要性了。）
早いもので、あれからもう一年もたった。（时间过得真快，自那以后已一年了。）
③接在过去时之后表示对往事的回忆。
学生時代にはよく遅くまで帰らなかったものだ。（学生时代我经常很晚回家。）
④接在助动词「たい」之后表示强烈的愿望。
お金があれば、世界各国を旅行したいものだ。（如果有钱，我想到世界各国去旅行。）
150）ものだから
出かけにお客さんが来たものだから
形式体言「もの」的用法，前接活用词连体形，表示原因理由，常用于解释，辩白等场合。类似的有「もので」等用法。口语中约音成「もんだから」「もんで」的情况。
自分の傘は人に貸してしまったものだから、私は仕方なく、濡れ(ぬれ)て帰った。（自己的伞借给别人了，所以我没有办法只好淋雨回来了。）
朝寝坊しちゃったもんで、遅れちゃったよ。（我睡过头了，所以迟到了。）
151）ものなら
行けるものなら行きたい
源于形式体言，这里作接续助词用。
①接在动词未然形+推量助动词「（よ）う」之后，表示假定顺接条件，后项往往是不理想，相当于“万一……就……”，“要是……就（不得了了）”。
手術がもう少し遅れようものなら、命を落としていただろう。（）假如手术再晚一会，就没命了吧。）
昔その国では国王に反抗(はんこう)しようものなら、すぐに殺されたものだ。（在那个国家，过去只要想反抗国王，就会立刻被杀。）
②接在动词可能态之后，表示假设一个不大可能实现的事，相当于“如果能……的话，那就……吧。”后项中常常含有希望，请求，意志等用法。
一人で行けるものなら、行って見なさい。（要是你一个人能去，就去吧。）
152）ものの
やってはみたものの
前接活用词连体形（名词+「である」），表示让步，承认前项，但提出与其相反的问题。相当于“虽说……但……”。是一种比较弱的逆接用法。
苦しいことは苦しいものの、また楽しいこともある。（虽说苦是苦一点，但也有快乐的事情。）
日本は経済大国であるものの、まだ国際社会に地位が低いと考える人はかなりいる。（许多人认为日本虽然是经济大国，但国际上的地位还不高。）
ダイエットを始めたものの、おいしいものを見るとつい手が出てしまう。（虽然开始减肥，但看到好吃的忍不住就伸出手去。）
153）……やら……やら
本やらノートやら泣くやらわめくやら
口语性并列助词，接在体言，活用词连体形之后，表示不完全列举，除此之外还有。用「…のやら…のやら」的形式并列意思相反的词，表示不知属于其中哪一种情况。
生け花やら、茶道やら、日本文化に特に興味を持って習っています。（我对插花，茶道等日本文化特别感兴趣，正在学习。）
食べたことがないので、おいしいのやら、おいしくないのやら、さっぱりわからない。（没有吃过，所以根本不知道是否好吃。）
歌うやら踊るやら、とても賑やか(にぎやか)だった。（又唱又跳相当热闹。）
154）ようがない/ようもない
書きようがないどうしようもない
「よう」是接尾词，接在动词连用形之后，表示方法。用否定则表示“无法……”的意思。常常带有束手无策，相当无奈的感觉。「どうしようもない」作为惯用词常常用来表示“无可救药”的意思。
これ以上、手の施しようがない。（再也无记可施了。）
彼の行く先がわからないので連絡しようがない。（因为不知道他的去处所以无法联系。）
あの人はどうしようもない怠け者だ。（他是个无可救药的懒鬼。）
155）ように
次のように熱が下がるように注射をする
是比况助动词的连用形，接在活用词连体形，「体言+の」的形式之后。
①表示举例，指示某一内容。
ご承知のように、中国は長い歴史を持っている。（众所周知，中国有很长的历史。）
②也可表示要求，愿望，目的以及某种倾向。
風がよく通るように、もっと窓を開けなさい。（把窗再开大些，让通风更好些。）
そんなことはしないように注意してください。（注意不能做那种事。）
③使用「ようになる」的形式表示状态发生变化。
一生懸命勉強して、日本語がわかるようになりました。（努力学习，终于能听懂日语了。）
火事が起こると、このドアは自動的に閉まるようになっています。（一旦起火这扇门会自动关闭。）
156）わけがないわけはない
彼がそんなことを言うわけがない
形式体言「わけ」的用法，接续法与名词相同，表示从道理，情理上认为是不可能的。
仕事はそんなに簡単に成功するわけがありません。（工作没那么容易就能成功的。）
獣(けもの)の本性は変わるわけはない。（野兽的本性不可能改变。）
あんなにひどいことを言ったのだから、許してもらえるわけがないでしょう。（说了那么过分的话，不可能得到原谅吧。）
157）わけだ/わけではない/わけでもない
一人千五百円なら、八人だと一万二千円になるわけだ/暑いわけだ。三十四度もあるあなたの気持ちもわからないわけではない
接续方法与上条相同，「わけだ」表示从事物发展趋势看“理应如此”“理所当然”，结果一般都是既定事实，说明其原因的用法。否定式「わけではない」「わけでもない」则表示“未必如此”，用来否定那些想当然的推测。
昨日習ったばかりですから、よくできるわけだ。（昨天刚学的，当然会喽。）
友達にパーティに誘われて、行きたくないわけではないが、すぐに返事をしなかった。（朋友请我参加晚会，并不是不想去，却没有马上答复。）
努力したから、いい仕事ができるわけでもない。（虽然努力，未必一定能干好。）
158）わけにはいかない/わけにもいかない
黙っているわけにはいかない
前接动词连体形，表示受到情理的约束。不可以这么做，或者接动词否定式的后面表示必须这么做，不能不这么做。
いくらいやでも、止めるわけにもいかない。（无论怎么讨厌，也不能辞职不干。）
一週間も掃除をしていないから、今日はしないわけにはいかない。（已经一星期没打扫了，今天非得打扫一下不可。）
159）わりに/わりには
日本人のわりに年を取っているわりには
接续方法与名词相同，表示相比较的程度，后项与根据前项做出的设想不一样，有转折语气。类似的如第109条「にしては」。
この靴は値段のわりに丈夫だ。（这鞋不贵却很结实。）
この料理は高いわりにおいしくない。（这菜很贵，但不好吃。）
よく食べるわりに、太らない。（吃得很多，却不发胖。）
160）…を…として/…を…とする/…を…とした
田中君をリーダーをしてサークルを作った/社会奉仕を目的とする団体
「AをBとして（する）（した）」的形式表示，“以A为B”的意思。AB两部分一般都是体言结构。
彼は実在する人物をモデルとして小説を書いた。（他以现实中的人物为原形，写了小说。）
161）をきっかけに/をきっかけとして/をきっかけにして
先月の旅行をきっかけに
接在体言性结构后面。「きっかけ」表示“机遇”，“开端”，一般是后项的触发因素。
些細(ささい)なことをきっかけに、喧嘩になってしまった。（因为一点小时吵了起来。）
去年の旅行をきっかけとして、知り合いました。（通过去年的旅行相识了。）
あの映画を見たのがきっかけで、日本語の勉強に熱中(ねっちゅう)するようになった。（我开始热忠于学习日语，是因为看了那部电影。）
162）を契機に/を契機として/を契機にして
株の暴落(ぼうらく)を契機として
接在体言性结构后面。表示“以……为转机（契机）”的意思，相比上一条来说，更多的使用在正规的场合。后面句子多为积极句子。
第三世界の連合を契機として、世界情勢が変わった。（以第三世界的联合为契机，世界形势发生了变化。）
子供が生まれたことを契機に、夫婦の仲はいっそう深まった。（以孩子出生为契机，夫妻的感情进一不加深了。）
163）をこめて
心を込めて/愛を込めて
接在体言后面。是动词「こめる」的用法。表示“集中（精神）”，“倾注（感情）”等意思，类似的动词还有「入れる」「含める」等等。
精神を込めて日本語を勉強する。（集中精神学习日语。）
オリンピックの開会式では平和の願いを込めて鳩(はと)が放たれる。（奥运会开幕式上，人们怀着对和平的祈愿放飞和平鸽。）
その服は祖母の作ったもので、一針一針に祖母の思いが込められています。（这件衣服是奶奶亲手做的，一针一线都倾注着她的爱。）
164）を中心に/を中心として/を中心にして
東京都を中心に/委員長を中心としてまとまる
接在体言性结构后面。表示“以……为中心”的意思。
地球は太陽を中心にしてまわっている。（地球以太阳为中心旋转。）
165）を通じて/をとおして
テレビのニュースを通じて/秘書を通して
接在体言性结构后面。
①表示“通过……”的意思，一般前者为某种媒介，手段，方式。
現象(げんしょう)を通して本質(ほんしつ)をつかむ。（通过现象抓住本质。）
学生の意見は先生を通じて、校長先生に伝えられた。（学生的意见通过老师传递给了校长。）
②前项为时间，空间的词时，则表示连续，连贯，意为在整个期间，整个范围内。
ハワイの気候(きこう)は一年を通じて過ごしやすい。（夏威夷全年气候气候怡人。）
全国を通して、キャンペン。（运动在全国展开。）
166）を問わず/は問わず
四季を問わず/性別は問わず
接在体言性结构后面。源于动词「問う」，否定式表示不考虑有关前项的情况，相当于“不论”“不顾”。前面常常可以是一组反义词或者由意思相对的内容构成的词。参看类似的第96条「にはかかわりなく」。
値段を問わず、すべてを買う。（不论价格，全部买下。）
近年、男女を問わず、車を（近年来，不论男女，开车的人都多起来了。）
パート募集。経験者。年齢、性別は問わず。（招聘临时工，有相关工作经历，年龄，性别不论。）
167）を抜きにして/を抜きにしては/はぬきにして
山田氏を抜きにしては語れない/冗談は抜きにして
接在体言性结构后面，表示省去，去掉，忽略等意思。类似的有第127条「ぬきに」。
中国の歴史をぬきにしては考えられないものだ。（离开中国历史是无法理解这一点的。）
個人の感情を抜きにして、客観的(きゃくかんてき)に分析すべきだ。（应当排除个人感情，客观地分析。）
雑談(ざつだん)は抜きにして、本題に入りましょう。（闲话少说，进入正题吧。）
168）をはじめ/をはじめとする
お母さんを始め、皆様によろしく/石川教授をはじめとする研究チーム
接在体言性结构后面，前面叙述最主要的内容，表示“以……为首”的意思。「をはじめ」用在句中中顿，「をはじめとする」则可以用来连接体言作定语修饰，也有「をはじめとして」的说法。
社長をはじめ、社員全員が式に出席します。（以社长为首，员工全体出席仪式。）
日本の主な輸出品(ゆしゅつ品)は自動車をはじめとする工業製品である。（日本的出口主要是以汽车为代表的工业产品。）
169）をめぐって/をめぐる
増税(ぞうぜい)の是非をめぐって/留学生をめぐる問題
接在体言性结构后面。表示“围绕……”。连用型「をめぐって」在句中作状语。连体形「をめごる」作定语。
環境の問題をめぐって参加者から多くの意見が出された。（关于环境问题，参加者提出了很多意见。）
170）をもとに/をもとにして
本当にあったことを基にして書かれた話
接在体言性结构后面。表示“以……为参考”，“以……为基础”等意思。多用于书面。类似的可以参看第123条「に基づいて」。
この映画は同名小説(どうめいしょうせつ)をもとに、作り替えたものである。（这部电影是以同名小说为素材改编的。）
試験の結果を基にしてクラス分けをもとに書かれました。（根据考试的结果进行分班。）
