
16)~がたい
信じがたいこと
接尾词「がたい」接在动词连用形之后构成复合形容词，表示“难以……”。相对比较偏重于说话人的自我感觉。较常见的有「忘れがたい」、「ありがたい」、「理解しがたい」、「得がたい」等等。
彼の気持ちは本当に理会しがたい。（他的心思难以理解。）
大学時代の友達と会うと、いつも別れがたくて、帰りが遅くなってしまう。（每次和大学时代的朋友见面，总是难分难舍，回来的很晚。）
近ごろの若者(わかもの)のファッションは、大人たちには考えがたい。（现在的年轻人的行为，对于成年人来说真是难以想象。）
今度の体験は忘れがたいものだ。（此次经历真是难忘。）
いつもおとなしいあの子がそんなことをやったなんて、ちょっと信じがたいことだ。（平时那么乖的孩子干那种事，真是难以置信。）
17)~がちだ/~がちの
冬は風邪をひきがちだ/曇りがちの天気
「がち」是接尾词，与动词连用形或名词构成复合形容动词（但连体形也可以用「~がちの~」的形式）。表示某种情况经常发生。相当于“容易”、“常常”、“往往”等意思。多用于比较消极的场合。经常可以和副词「とかく」「どうしても」、「ともすると」「ともすれば」等等配合使用。
地震の時は、とかく慌てがちだ。（地震的时候往往会慌张。）
彼女は子供の時から病気がちでした。（她从孩子时期就常常生病。）
オフィスのOA化が進んだのはいいが、ともすると紙の無駄遣い(むだづかい)をしがちだ。（办公自动化的发展是件好事，但也容易造成纸张的浪费。）
学歴(がくれき)社会のせいで、学校の成績ばかりが重視されがちである。（在只重视学历的社会中，人们往往只看重学校的成绩）
何度失敗をすると、また失敗をするのではないかと考えがちになる。（多次失败后，往往会担心是否又将失败。）
これは老人にありがちな病気です。（这是老年人的常见病。）
18)かと思うと/かと思ったら/と思うと/と思ったら
ベルが鳴ったかと思うと、飛び出したピカッと光ったと思ったら
一般接在动词过去时的后面，描写两件事情连续发生且之间相隔很短。相当于“刚……就……”的意思。常与副词「たちまち」、「すぐ」、「もう」共同使用。与第19条有比较类似的用法。其他还有许多表示“一……就……”的表达方式，应当注意各自在接续与使用环境上的区别。
雷(かみなり)が鳴ったかと思うと、たちまち雨が降り出した。（刚一打雷，马上下起雨来。）
手を放したと思うと、もう落ちてしまった。（刚一放手，就掉下去了。）
19)か…ないかのうちに 
そう言ったかいわないかのうちに
前后分别为同一动词的肯定形式和否定形式。表示动作连续发生，相隔很近。相当于“刚……就……”。与上一条有着相近的用法。
ベットに入るかはいらないかの内に眠ってしまった。（刚上床，就睡着了。）
先生の講義(こうぎ)が終わるか終わらないかのうちに、ノートや教科書を閉じて片付け始める学生もいる。（老师的课刚刚结束，就有学生合上书本开始整理东西了。）
20）かねる 
接尾词「かねる」与动词连用形构成下一段复合动词，表示讲话人对该项事实的实现无法容忍，或者认为比较困难而表示拒绝。或者难以接受。主语一般为第一人称。
动词「見る」「聞く」常常构成「見るに見かねて」「聞くに聞きかねて」形式的惯用结构表示无法忍受，相当于“实在看不下去了”“实在听不下去了”的意思。
こんな重大(じゅうだい)なことは私一人で決めかねます。（这么重大的事，我一个人难以决定。）
その話は私からは彼に言い出しかねるので、あなたのほうから話してください。（这话我很难对他说，还是你来说吧。）
21)~かねない
あいつなら、やりかねない
是上一条「かねる」构成复合动词的否定式。表示前面所述的事可能发生,一般用于不太好的场合。相当于“不见得不……”、“也有可能”、“说不定”等意思。
あの人なら、そのようなひどいことをやりかねない。（他说不定会干那样的事。）
子供をそんなに叱ったら、家出しかねませにょ。（那样教训孩子，可能会导致离家出走的。）
彼は目的を達するためには、そんなことをしかねない人。（他为了达到目的，不见得干不出那种事。）
あんなにスピードを出しては事故も起こしかねない。（开那么快，会出事的。）
働きすぎると病気になりかねないから、気をつけたほうがいい。（工作太辛苦就可能得病，应该当心点。）
私は忘れッポイほうなので、こんな所に傘を置いておくと、帰りにまた忘れかねない。（我这个人健忘，把伞放在这儿的话，回去时没准又望了。）
22)~かのようだ
一度に春が来たかのようだ
一般接在活用动词终止形构成的简体句后面（名词、形容动词用「である」的形态），表达比喻的说法，表示两个事物十分相似，但相对比较委婉。相当于“就像是……一样”的用法。常常与副词「まるで」呼应使用。
息子の部屋は散らかっていて、 まるで泥棒にでも入られたかのようだ。（儿子的房间乱七八糟，简直像来过贼似的。）
父は手をあげて、まるで私を殴る(なぐる)かのようだった。（父亲扬起手像要打我似的。）
私が悪いかのように言わないでください。（别这么说，好象是我不对似的。）
彼は病気なのに、元気であるかのように振る舞っている。（他虽然有病，却装的很健康。）
まるで、この家の主人であるかのように、威張っている。（骄傲的就像是这家的主人似的。）
23)~から~にかけて
昨夜から今朝にかけて/1丁目から3丁目にかけて
表示从时间或空间上的另一点，有较强的连贯性，相当于“从……直到……”的意思。与「~から~まで」相比，范围并不十分精确。
上海では、6月から7月にかけて、雨の日が続きます。（上海6月至7月连日下雨。）
昨夜から今朝にかけて50回を越える地震が記録された。（从昨晚到今天早上，共记录发生了50余次地震。）
今朝南京から上海にかけて雪が降りました。（今晨，从南京到上海一带下了雪。）
もみじを探るなら、10月から11月にかけての時期をおすすめします。(若是要观红叶，我建议您10月至11月这段时间去)
24)~からいうと/~からいえば/~からいって
私の立場から言うと/現状から言って、無理だ 
接在体言的后面，表示“从……来说……”的意思，前项一般为做出判断或比较的依据、立场、状况等等。
私の都合からいうと、金曜日の方が良いです。（从我来说，星期五最合适。）
学生の人数(にんずう)から言えば、1クラスに20人が一番いいと思います。（从学生数来说，1个班20人为好。）
親の立場からいえば、未成年の娘の結婚には反対だ。（作为父母来说，不同意未成年的女儿结婚。）
うちの経済状態からいって、そんな高い物はとても買えません。（从家里的经济条件来说，买不起那么贵的东西。）
生地(きじ/記事)からいって、この服は高いだろう。（从质地来说，这件衣服算是贵的。）
25)~からして
彼の態度からして許せない 
「して」是文语助词，这里作副词用，调整加强语气。
「からして」加在体言或活用词终止形之后。注意从意义上将「~からして」与「~からすると」、「~からすれば」进行区别，不要混淆。
①表示不考虑其他因素，“单从……看，就……”的意思，说明前者的重要性。
この本は、名前からして面白い。（这本书光看名字就很有趣。）
彼が黙って休んだ事からして、許せません。（不说别的，他不打招呼就休息这件事，就不能原谅。）
子供の行儀が悪いことからしてあの家の家庭教育が分かる。（单从孩子没有礼貌这一点，那家的家庭教育水平就可想而知。）
他の人を馬鹿にしたような口調(くちょう)からして、彼女は許せなかった。（单说她瞧不起人的口气就不能原谅。）
②表示理由原因、强调前项为最关键的原因。“正因为……”
このような事情であるからして、この計画(けいかく)は中止です。（正因为有这样的情况，计划终止了。）
26)~からすると/~からすれば
私の考え方からすると
一般接在体言之后，「から」表示判断依据，表示“从……看来……”。类似的还有第24条「からいうと」、第29条「から見ると」等。
あの人の成績からすれば、大学受験はとても無理だ。（从他的成绩来看，考大学不太可能。）
外国からすれば、日本は住みにくい国かもしれない。（从外国人来看，日本可能算是一个不易居住的国家。）
去年からすると今年は雨がずっと多い。（和去年比，今年的降雨很多。）
すぐはげたことからすると、この指輪(ゆびわ)はメッキ製品(せいひん)だろう。（这么快就退色了，看来这戒指是镀金的。）
話し方からすると、彼は、上海の人ではないようだ。（从说话的方法来看，他似乎不是上海人。）
27)~からといって
寒いからといって
「から」前接活用词终止形，表示理由，但说话人否定由此得出的结论。表示即使前项理由相当充分也得不出后项的结果，前后不能成立因果关系。相当于“虽说……但是……”、“不能因为……就……”的意思。常与「とは限らない」「わけではない」等结构呼应使用。
いくらお金がたくさんあるからといって、使いすぎるのはよくない。（再怎么有钱，也不能浪费。）
簡単に見えるからといって、すぐにできるとは限らない。（虽然看起来简单，也不一定马上就会做。）
まだ卒業論文(そつぎょうろんぶん)が完成していないので、就職(しゅうしょく・修飾)が決まったからといって、喜ぶる(よろこぶ)わけではありません。（虽说工作已经落实，但毕业论文还没写完，不能太高兴。）
大統領が変わったからといって、政治がすぐによくなるわけではあい。（虽说换了总统，政治也不可能马上改善。）
人には精神の豊かさこそが第一に必要なものである。どんなに物質的に豊かになったからといって、幸せだとは限らない。（对人来说，精神的充裕才是最需要的。就算物质上再富裕也未必幸福。）
説明を読んだからといってすぐにできるというものでもない。（虽然看过说明，但不可能马上就会做。）
親が頭がいいからといって、子供も必ず頭がいいとはかぎらない。（就算父母聪明，孩子也未必聪明。）
いくら金がないからといって、食べないのはよくない。（虽说没钱也不能不吃东西。）
体が丈夫だからといって、衛生には注意しないわけにはいかない。（虽说身体很好，但也不该不注意卫生。）
28)~からには/~からは
約束したからには/こうなったからは、何が何でも 
「から」前接动词、活用词终止形以及名词的「である」形式，过去时、现在时均可使用。表示“既然……就……”的意思，与第3条「~以上」，第8条「上は」意义上比较相似。后续多为决心、判断、义务等说法。「からは」带有古文语气，表示同样的意义不常用。
子供であるからには、親の世話をするのはあたりまえだ。（既然是子女，照顾父母是理所当然的。）
あの人があんなに強く反対するからには、何か理由があるのだと思います。（既然他如此强烈反对，我想一定有什么理由。）
この仕事を引き受けるからには全力でやろう。（既然接受这件工作，就要全力去干。）
大学の入学試験を受けるからには、受かりたいものだ。（既然要参加大学的入学考试，就想考上。）
中国に来たからには、中国の習慣に従います。（既然来了中国，就遵循中国的习惯。）
上司に頼まれたからには、ことわるわけにはいかない。（既然是上司托我的，当然无法回绝。）
いったんやるといったからには、どんなことがあっても最後までやりぬきます。（既然说过要干，那不管发生什么都要干到底。）
何回も話し合ったみんなで決めたことだ。決めたからには成功するようにがんばろう。（这件事是大家商量多次共同决定的，既然定下来了，就要努力干成功。）
29)~から見ると/~から見れば/~から見て/~から見ても
この記録から見ると/高校の成績から見ても
「から」前接名词，表示判断的依据，相当于“根据……看来……”的意思。主要是表达讲话认的推测，因此可以同「ようだ」、「らしい」、「みたいだ」等用法呼应使用。与第24条「からいうと」、第26条「からすると」相似。
この足跡から見ると、かなり大きな動物のようだ。（从脚印看，像是个相当大的动物。）
ご主人が子供を幼稚園へ送っていっていることから見ると、奥さんはまだ帰っていないのだろう。（是先生送孩子去动物园。看来太太还没回来。）
心電図(しんでんず)から見ても、別に問題がないみたいです。（从心电图看，好象没问题。）
町並みから見れば、ここは歴史のある町らしい。（从街道的样子看，这儿像是个历史悠久的城市。）
グラフから見れば、中国経済は上昇カーブを描いている。（从图表上看，中国经济呈上升曲线。）
30)~かわりに
①接在动词连体形后面，表示一种补偿，报答。前后两项一般具有同等价值。可交换，含有互为代价，或者以后者替代前者的意义。
手伝ってくらたかわりに、今晩刺身(さしみ)をおごりましょう。（你帮了我的忙，今晚我请你吃生鱼片。）
現金で払うかわりにカードで払う。（不用现金，用信用卡支付。）
土曜日出勤するかわりに、明日は休ませてもらった。（星期六上班，换到明天休息。）
②接在「名词+の」之后，表示代表前者。
今日は母のかわりにごあいさつに伺いました。（今天代表母亲来问候您。）
③接在动词连用形后，也可表示“虽说……但是……”。
あまり頑丈でもないかわりに、大病もしたことがない。（身子虽说不怎么结实，但也没生过大病。）
④「かわりに」有时也可以单独作接续词使用，表示替代、补偿等意思。
母が風邪を引いたので、かわりに、父が晩ご飯を作ってくれた。（妈妈感冒了，由爸爸做了晚饭。）
