
二十一　しかない/只好…，只有…
「他に方法がない、～するだけ/别无他法…，只好…，只有…」
1．この仕事を頼める相手がいない。自分でやるしかない。
2．借金が返せなくなった以上は、この家を売るしかない。
3．子供に買ってやれるのは、おもちゃしかない。
 
二十二　～にすぎない/只不过…
「～以上ではない、たいしたことない/只不过…」
1．会社でいばっている社長も、うちに帰れば、一人の父親にすぎない。
2．期待された新製品の売り上げは、結局、予想の30％にすぎない。
3．この試験に合格したのは、全国でたった12人にすぎなかった。
二十三　～にほかならない/无非是…
「～以外ではない、本当に～である/不外乎…，无非是…」
1．彼の発言は不満の表れにほかならない。
2．T先生が厳しいのは、学生を愛しているからにほかならない。
3．彼女の肥満の原因は、ストレスにほかならない。
二十四　～ずにはいられない/不能不…
「～しないではいられない、どうしても～してしまう/不能不…，怎能不…」
1．映画とはいえ、病気の母親のために自分の血を、たとえ自分は死んでもいいから提供する女の子を見て、泣かずにはいられなかった．
2．ダイエットをしているが、ケーキ屋のまえを通ると、買わずにはいられない。
3．彼は、かわいい女の子には電話番号をきかずにはいられない。
二十五　ないことはない、ないこともない/并不是不…，并不是没有…
「特別な場合は～することもある/特殊场合也…，并不是不…，并不是没有…」
1．どうしようかなあ、でも、おごってくれるなら、行かないこともないけど。
2．話によってはお金を貸さないこともないけれど。
二十六　ほかない、よりほかない、ほかはない、よりほかはない、ほかしかたがない/只有…，只好…
「～するだけである、他の方法はない/只有…，只好…，别无他法」
1．やっと自分から好きになったひとができたが、その人には奥さんも子供もいた。あきらめるほかないだろう。
2．いろんなところに頼んでみたが、どこも断られた。頼みたくはないが、借金を返すためには、親のところへ行くよりほかはない
二十七　のみならず…/不但…，而且…
「～だけでなく…も/不但…，而且…」
1．今度の結婚に関しては、父のみならず母までも反対している。説得しても分かってもらえないときは、駆け落ちするしかない。
2．あの会社は、資金面のみならず人材面でも不安材料がいっぱいだ。
3．彼は俳優としてのみならず、演出家としても高い評価を受けている。
二十八　たとえ～ても/即使…也…
「もし～の場合でも、私は…だと思う/就是…我也认为…，即使…也…」
1．たとえお金がたくさんあっても、愛がなければ幸せになれない。
2．たとえ合格しなくても、試しに東大を受けてみよう。
3．たとえ親の許しがなくても、彼と結婚したい。
二十九　～ば～ほど…/越…越…
「～の程度が高まると…の程度も高まる/越…越…」
1．ガンは発見が早ければ早いほど、治る確率が高いそうだ。
2．山が高ければ高いほど、チャレンジする価値はある。
3．あの歌手、見れば見るほど、かっこいいと思うけど、ねえ、どう思う？
三十　ことに、ことには/令人…的是…
「感情の理由を示す/表示产生某种感情的理由；…的是…」
1．驚いたことに、彼女には大学に通う息子がいた。どう見ても、まだ四十才にはみえないのだが。
2．面白いことに、この学校には、同姓同名の学生三人もいる。
3．残念なことに、クラスの人気者の朴さんが帰国しなればならなくなった。
三十一　ことだから/因为…一定…
「～ことは予想できる、決まっている/由于…可以想象…，因为…一定…」
1．「えっ！田中さん、まだなの！」「朝寝坊のあの人のことだから、どうせ今頃は、まだふとんの中よ」
2．金に細かいAさんのことだから、すんなり貸してくれるとは思えない。
3．「N先生の奥さん、家を出たんだって？」「口の悪いN先生のことだから、また何かひどいことを言ったのよ」
三十二　以上、以上は/既然…就要…
「「あたりまえだ」という気持ち/既然…就要…，既然…就应…」
1．学生である以上は、成績で評価されるのは、仕方ないことだ。
2．約束した以上は守らねばならぬ。
3．自分でやると言った以上は、最後までやらなければ。
三十三　次第/一…就…
「～たらすぐに/…就…，一…就立即…」
1．富士山についてですが、五合目につくのは夜になります。向こうに着き次第、登り始めますので、バスの中で準備しておくようにお願いします。
2．すみません、山田はただいま席をはずしております。戻り次第連絡させますので、よろしくどうぞ。
三十四　一方…、一方で…、一方では…/一方面…另一方面…
「～と…と二つの方向をもつ/一方面…另一方面…」
1．子供を激しく叱る一方で、やさしく接することも忘れてはいけない。
2．彼は一生懸命勉強する一方、休日にはおもいっきり遊ぶ。
3．SさんとYさんがけんかした。SさんはYさんが悪いと言う。一方、Yさんが言うには、約束を破ったはSさんの方だと言う。
三十五　一方だ/一直…
「どんどん～する方向に進む/（越来越向着某个方向发展）一直…，一味…」
1．年々、交通事故は増える一方だ、車も増える一方だからしかたがない。
2．年をとるにつれて、悩みは増える一方だ、それとともに目じりのしわも増えていく。
3．日本では、子供が減る一方だ、幼稚園の経営が難しくなってきている。
三十六　～にかけては、～にかけても/论…的话，在…反面
「～では/论…的话，在…方面」
1．暗算の速さにかけては、誰にも負けない。
2．勉強ではだめだが、スポーツにかけては彼の右に出る者はいない。
3．打つだけではなく、走ることにかけても、あの選手に及ぶ者はいない。
三十七　～によって、～により、～によっては、～による、～によると、～によれば/由于…，根据…被
「情報源、原因、根拠、手段、材料/表示信息来源，原因，根据，手段，材料」
1. 女の話によれば、悪いのはみんな彼の方だということなるが、決してそうではない。彼のほうにだって言い分はある。
2. 地震による被害は、総額五千億円にも達した。
3. 未成年の喫煙は法律により、禁じられている。
三十八　～にあたって、～にあたり/当…之际
「これから～しようとする状況で/当…之时，值…之际」
1．仕事を始めるにあたり、いろいろなところからかき集めた資金も、今や、底をついてしまった。
2．新入生を迎えるにあたり、先輩たちは歓迎パーティーの準備に忙しい。
3．出発にあたって、再度日程の確認をさせていただきます。
三十九　～にしては…/照…来说…，作为…的话…
「～と…との関係が予想とちがってわからない、「意外だ、変だ」という気持ち/以事物为标准进行衡量，后面所叙述的事物关系使人感到意外，不正常，超出想象；照…来说…」
1．彼女は日本人にしては、英語の発音もきれいだし、自分の意見をはっきり言う。
2．もう1年も日本語を勉強しているそうだが、それにしては下手すぎる。
3．あの人、大学を出たって言ってるけど、大学を出たにしては教養がなさ過ぎる。カと言って、うそでもなさそうだし
四十　～に限って、～に限り、～に限らず/只限…，不只限于…
「～だけ特に、～だけは/唯独…，只限…，不只限于…」
1．あーあ、こんな時に限って電車がこない。おまけに雨まで降ってきた。
2．出席率90％以上の学生に限り、ビザの更新期間が6か月となる。
3．うちの子に限って、そんなことをするわけがない。
