
…ために（原因）
接续：接在用言连体形后面，名词+「のために」
意思：因为…，由于…，表示原因
例：①事故があったために、電車が止まっている。/因为发生了事故，所以电车停了。
②交通が不便なために、発展が遅れていろ。/由于交通不便利，所以发展很落后。
③台風のために、家が壊れた。/因为台风，房子遭到了破坏。
…ているところだ
接续：动词的「て」形＋「て」之后
意思：正在…
例：今食べているところだ。/现在正在吃饭。
…つもりだ
接续：接在动词连体形后面，名词+「のつもり」
意思：打算…，表示意志、计划、打算等等，实施可能性很大。
例：今日は何もしないつもりだ。/今天打算什么也不做。
～め
接续：前数词意思：第… 
例：2回目/第二次。 
～（こ.そ.あ.ど）の
接续：连体词，分近称、中称、远称、疑问称。后必须接体言。
意思：这个，那个，那个，哪个
例：この時計は田中さんのです。/这个表是田中的。（近称）
その時計は田中さんのです。/那个表是田中的。（中称）
あの時計は田中さんのです。/那个表是田中的。（远称）
どの時計は田中さんのです。/哪个表是田中的？（疑问称） 
～など
意思：用于例举事物
例：机の上に、本や辞書などがおいてあります。/桌子上面放着书、字典等。 
…（た）ところだ
接续：动词「て」形过去＋「た」后
意思：刚刚…
例：食べたところだ。/刚刚才吃完饭。
～の時に／…時に
接续：接在用言连体形后面，名词+「の時に」
意思：…的时候
例： ①パリへ行くときに、 時計を買う。/去巴黎时买表。
②パリへ行ったときに、時計を買う。/去巴黎的时候买表。
③子供の時に、パリに住んでいた。/小的时候住在巴黎。
…ところだ
接续：接在动词基本形后
意思：正要…
例：今食べるところだ。/现在正要吃饭。
…のが見える/聞こえる
接续：动词连体形
意思：能看到/听见…
例：①赤ちゃんが泣いているのが聞こえます。/能听到小婴儿正在哭。
②星が輝いているのが見えます。/能看到闪闪的星星。
…はずだ
接续：接在用言连体形后面，名词+「のはず」
意思：应该… ，一定（会）… 表示推测或预测，
例：① 兄はもう駅に着いたはずです。/哥哥一定到车站了。
② 彼は病気ではなかったはずです。/他一定没病。
③ 会議の予定は明日のはずだが、…/会议预定应该是明天，但…
…方
接续：接在动词连用形后
意思：…的方法。
例：①寿司の作り方は分かりますか。/知道做寿司的方法吗？
②この携帯電話の使い方を教えてください。/请告诉我这个手机的使用方法。
…ために（原因）
接续：接在用言连体形后面，名词+「のために」
意思：为了…，表目的
例：①車を買うために貯金している。/为了买车在攒钱。
②受験のために上京した。/为了考试而进京。
～（こ.そ.あ.ど）れ
接续：指示代词和场所代词，分近称、中称、远称、疑问称。
意思：这个，那个，那个，哪个
例：これは時計です。/这个是表。（近称）
それは時計です。/那个是表。（中称）
あれは時計です。/那个是表。（远称）
どれは田中さんの時計です。/哪个是田中的表？（疑问称） 
～の（ん）だ
接续：用言连体形，名词＋「なのだ」
意思：用于解释和说明某一事情，或者对某一事物作归纳和总结
例：①どうして来なかったんですか。/为什么没来呢？
②今年の冬は　寒いんです。/今年的冬天真冷。
～までに
接续：接在普通体后面意思：直到… 例：私が帰るまでに家にいてください。/请在家呆着直到我回来。 
～ばかり
接续：接在普通体之后
意思：尽…，只…，（动词过去式后接「ばかり」表示刚…）
例：本ばかり読まないでください。/不要只读书。 
～とか～とか
接续：接在动词/形容词普通体后面、名词+だ
意思：列举词，…啦…啦
例：日曜日は勉強とか部屋の掃除とかします。/星期日可以学习啦、打扫房间啦。
～ほど
接续：动词基本形，名词之后。
意思：表示比较的基准，一般是（与什么相比）不，没有……、越...越
例：八月も暑いですが、七月ほどではありません。/8月很热，7月就没有那么热。
～から
接续：体言后面
意思：由…做成，组成
例： 日本は多くの島からなっています。/日本是由许多岛屿构成的。
お…ください
接续：お＋动词连用形＋ください
意思：尊敬语，请您… 
例：すぐ戻りますから、お待ちください。/因为马上就回来，请您稍等。
お…になる
接续：お＋动词连用形＋になる。
意思：尊敬语，用于尊长行为，主语是尊长。
例：先生は何時ごろお帰りになりますか。/老师您几点左右回来？
お…する
接续：お＋动词连用形＋します。
意思：自谦语，以谦虚来表示对听话人的尊敬。
例：先生のお荷物は私がお持ちします。/老师的行李，我来替您拿。
まだ…ていません
接续：动词「て形」的后面
意思：表示还没做某件事
例：まだ読んでいません。/还没有读。 
使役态接续：
①五段动词，把词尾的假名，改成あ段的假名＋せる例：行く→行かせる、話す→話させる 
②一段动词，把词尾的る去掉＋させる。例：食べる→食べさせる 
③サ变动词，把する改成させる例：説明する→説明させる 
④カ变动词，把来る改成こさせる。意思：让～做～例： お母さんは純子さんに部屋を掃除させます。/妈妈让纯子打扫房间。社長は社員を働かせる。/社长让社员工作。 
PS：谓语事他动词的使役句，使役对象后面用に。谓语是自动词的使役句，使役对象后面用を。 
…ようだ/な/に
接续：体言＋の/用言连体形＋ようだ/な/に。
意思：像…一样、好像…（用于根据感觉的判断，属主观判断。）
例：父は子供のようです。/爸爸像个孩子似的。 
受身（被动态）接续：
①五段动词，把词尾的假名，改成あ段的假名＋れる例：言う→言われる、作る→作られる、読む→読まれる 
②一段动词，把词尾的る去掉＋られる。例：食べる→食べられる
③サ变动词，把する改成される例：説明する→説明される ④カ变动词，把来る改成こられる。意思：被～，受～
例：私は友達に招待されました。/我受到朋友的招待。
子供は母にほめられました。/孩子被妈妈表扬了。 
PS：谓语是自动词的间接被动，表示给主体带来了损害或麻烦。
例：私は雨に降られて、風邪を引いてしまった。/我被雨淋，感冒了。 
どんな（に）～ても
接续：接在用言连体形(动词「て形」)的后面
意思：表示"即使…也…"，「いくら」と「どんなに」起强调语气作用
例：どんなに偉い（えらい）人でも欠点があります。/即使是再伟大的人也会有缺点。 
…らしい
接续：体言、用言简体＋らしい。
意思：好像…（表示有根据有理由的判断。）
例：このレストランは美味しいらしいよ、いつも客がいっぱいいるから。/这家餐馆的菜好像很可口啊，因为总是客人满堂。
…そうだ（伝聞）
接续：接在普通体之后
意思：听说
例：雨が降るそうですね。/听说要下雨。 
…そうだ（様態）
接续：接在动词去ます型、形容词/形容动词词干之后
意思：好象… 似乎… 
例：雨が降りそうですね。/好象要下雨。 
…ので
接续：接动词或形容词的普通体后
意思：表示事物的原因或理由
例：雨が降ったので、外出しません。/由于下了雨，就不外出了。 
…し… 
接续：接在普通体之后
意思：表示累加
例：頭も痛いし、熱もあります。/头又痛又热。 
…のに
接续：后接动词基本型、名词/形容动词词干+な
意思：表示强烈的逆接
例：若者なのに、元気はありません。/这个年轻人，可却没有精神。
なら
接续：接在普通体之后
意思：那么、如果是… 
例：部屋を借りるなら、どれがいいですか。/如果借房间，哪个好？ 
…でしょう/だろう
接续：体言、用言简体＋でしょう/だろう。（だろう是简体，でしょう是敬体。）意思：（大概）是….吧。
例：フランス料理は美味しいでしょう。/法国菜好吃吧。 
…ても
接续：接在动词基本型之后
意思：即使…也… 
例：日本に帰ってもあなたのことを思うよ。/即使回到日本也会想你的。
…と
接续：接在基本型或ない型之后
意思：一…就… 
例：四月になると、桜の花が咲きます。/四月一到樱花就开了。
…てやる
接续：动词连用形
意思：表示说话人（或说话人一方的人）为他人进行某动作，行为。
例：わたしは弟に日本語を教えてやります。/我给弟弟教日语。
…てもらう
接续：动词连用形
意思：表示说话人（或说话人一方的人）接受他人为自己进行某动作，行为。
例：王さんは田中さんに日本語を教えてもらいます。/小王让田中先生给他教日语。
…てくる
接续：动词连用形
意思：表示移动的主体向说话人的方向由远及近。“…来”
例：気をつけろ！ボールが飛んできたよ！/小心！球飞过来了！
…ていく
接续：动词连用形
意思：表示移动的主体从说话人的视线中由近及远。“…去” 
例：飛行機が遠くへ飛んでいきました。/飞机向远处飞去。
…てしまう
接续：动词连用形
意思：表示动作，作用全部结束.有时表示彻底完结，无可挽回，感到遗憾的心情。
例：宿題を忘れてしました。/忘了作业了。
…てやる
接续：动词连用形
意思：表示说话人（或说话人一方的人）为他人进行某动作，行为。
例：わたしは弟に日本語を教えてやります。/我给弟弟教日语。 
…ておく
接续：动词连用形
意思：表示事先做好某种准备。“预先…好”，“（做）…好”
例：お客さんが来るために、おかしを買っておきました。/客人要来因此事先买好了点心。 
…てある
接续：动词连用形
意思：表示动作已有的现状。“已经…了”，“…好了” 
例：机の上に辞書が置いてあります。/字典已经放在桌子上了。
…てみる
接续：动词连用形
意思：表示试试看的意思.多用于某种经验的尝试。“…试试”，“…看” 
例：皆がおいしいと言っているから、食べてみた。/大家都说好吃，所以尝了尝。 
