
…か
接续：接在终止型后面
意思：疑问助词
例：試験が何時に始まるか知っていますか。/知道试验什么时候开始吗？ 
…てくれる
接续：动词连用形
意思：表示他人为说话人（或说话人一方的人）进行某动作，行为。
例：彼はそのことをわたしに伝えてくれた。/那件事他转达给我了。
…がる
接续：形容词词干后
意思：表示第三人称的心理状态。
例：張さんは日本へ行きたがっています。/张先生正想去日本。 
…すぎる
接续：动词连用形，形容词、形容动词词干。
意思：表示过度地…，太… 
例：この問題は難しすぎて、だれもできませんよ。/这个问题太难了，谁也没办法哦。 
…やすい
接续：接在动词的「ます」形后面
意思：表示容易做…。
例：この辞書はとても使いやすいです。/这个字典非常容易使用。 
…はじめる
接续：动词连用形
意思：开始… 
例：九月に入ると、気温が下がりはじめる。/一到九月，气温就开始下降。
…にくい
接续：接在动词的「ます」形后面
意思：表示难以做…。
例：これはちょっとやりにくいですね。/这个有点难办吧。 
…おわる
接续：动词连用形
意思：结束…，完成… 
例：あなたが言い終わったら、私の話も聞いてみてください。/你的话说完了，也听听我怎么说。
…のに（目的）
接续：动词连体形
意思：用于…，为了… 
例：①これは、紙をき切るのに使う機械です。/这个是用于裁纸的机器。
②会社へ行くのに1時間かかります。/为去公司花了1个小时。 
…まま
接续：动词「～たまま」形容词「～いまま」形容动词「～なまま」名词「のまま」
意思：①（「ままだ」）某一种状态的持续。
②（「まま（で）」）和前面一样不发生变化表示： …着，就…，原封不动… 
例：①座ったまま話す。/坐着说话。 
②靴のまま上がってもいいですよ。/穿鞋进来也可以。 
③このあたりはむかし昔と同じで、不便なままだ。/这附近和过去一样，不方便。
…のを見る/聞く
接续：动词连体形
意思：看/听见… 
例：①わたしがやるのを見てください。/请看着我做。 
②お父さんがおとうとをほめたのを聞きました。/听父亲表扬哥哥。
…つづける
接续：动词连用形
意思：持续地… 
例：この仕事をやりつづけます。/一直做这个工作。
～（た）ことがある
接续：接在动词的动去形后
意思：表示曾经有过某种经历
例：私は富士山にのぼったことがあります。/我爬过富士山。 
～ほうがいい
接续：接在过去式后面较多，有时也接在基本形后面。
意思：表示建议和劝告，“最好…”；“…为好” 
例：寒いですから、コートを着たほうがいいですよ。/因为很冷，最好还是把外套穿上吧。
～かもしれない
接续：用言终止形后面
意思：表示有某种可能，一般是发生可能比较小或者是不愿该事情发生的情况例：彼はもう知っているかもしれません。/他或许已经知道了。
～（よ）うと思う
接续：动词的未然形(意志形)的后面
意思：表示意志，“想…，打算…” 
例：今日はゆっくり休もうと思います。/今天打算要好好的休息一下。
～（よ）うとする
接续：接在动词的未然形(意志形)后面
意思：1、表示一个动作正要开始或结束，“正要…”；
2、表示努力尝试做某一行为。
例：①お風呂に入ろうとしていた時、電話が入った。/正要打算洗澡的时候，电话来了。
②息子は北京大学に入ろうとしています。/我的儿子打算考入北京大学。
～ようになる
接续：接在动词基本形后面
意思：表示动作的变化，“变得…” 
例：子供ができてから、夫も家事をするようになりました。/因为有了孩子，丈夫也变得会做一些家务了。 
～にする/～ことにする
接续：接在名词以及动词连体形后面
意思：表示个人的决定，接在名词后表示决定选择什么，动词后表示决定作某件事情
例：①飲み物は何にしますか。/饮料打算喝点什么。 
②ジュースにします。/就桔子汁吧。
～ように言う
接续：接在动词基本形后面
意思：表示传达的内容
例：会議に遅れないように王さんに伝えてください。/请告诉小王会议不要迟到了。
～ことになる
接续：接在动词连体形后面
意思：表示决定…，但与…ことにする不同，是一个组织等作出的决定，不是个人的决定。
例：台風のため、試合が中止することになりました。/因为台风，决定中止比赛。
～ほど
接续：动词基本形，名词之后。
意思：表示比较的基准，一般是（与什么相比）不，没有…、越…越
例：八月も暑いですが、七月ほどではありません。/8月很热，7月就没有那么热。 
～と違う
接续：体言＋と違う。
意思：与…不同。
例：私の考えは王さんのと違います。/我的想法与小王不相同。 
～てもかまわない
接续：动词连用形＋てもかまわない。
意思：“…也没关系”，和『…てもいいです』相近
例：すこし高くてもかまいません。/再高一点也没关系。
～と同じだ
接续：体言＋と同じだ。
意思：与…相同。
例：王さんのカバンは私のカバンと同じです。/小王的包与我的包相同。 
～がする
接续：が的前面只能用与感观有关的名词『におい、味、感じ、気など』。
意思：相当于，感到～、感觉～。
例：この肉は変な味がする。/这肉感觉有怪味。 
～たらどうか
接续：动词连用形＋たらどうか。
意思：劝诱的说法，“做…怎么样”的意思。
例：すこしお酒を飲んでみたらどうですか。/试着喝点酒怎么样？ 
～てばかりいる
接续：动词连用形て＋ばかりいる。
意思：表示反复持续地做某事，几乎不做其它事，尽～、总～。
例：そんなに遊んでばかりいると、大学に入れませんよ。/如果尽那么玩的话，考不上大学啊。
～という
意思：叫作…的；或表示内容
例：おかあさん、中野さんという人から電話があったよ。/妈妈，有个
叫中野的打过电话来哦。 
可能态接续：
①五段动词，把词尾的假名，改成え段的假名＋る。例：買う→買える、話す→話せる　持つ→持てる
②一段动词，把词尾的る去掉＋られる。例：調べる→調べられる
③サ变动词，把する改成できる。例：説明する→説明できる 
④カ变动词，把来る3改成こられる。意思：表示具有某种能力，或某种可能性。例：私は英語の新聞が読めます。/我能看英文的报纸。
この部屋でタバコが吸えますか。/在这房间里可以抽烟吗？ 
～にしたがって
接续：名词或动词连体形后面
意思：1、接名词后面，“跟随…(指示等)"；2、动词后面，“随着…” 
例：命令にしたがってこうどうしてください。/请跟随命令行动。
