
1)~あげく/~あげくに
「あげく」一般接在动词的过去时或是「名詞+の」的形式后面，表示某种结果， “最后终于……”的意思。前半句一般为一个感觉较长的过程，往往用于不好的结果，消极的情况较多。
いろいろ考えたあげく、学校をやめることにした（经过多方面考虑最后决定退学）。
長い苦労（くろう）のあげく、とうとう病気(びょうき)になってしまいました。 （由于长期的疲劳，结果得了病。）
どの国に留学しようかと、さんざん悩ん（なやむ）だあげく、日本に決めた。（究竟到哪个国家留学，犹豫了很旧，最后决定去日本。）
三日間話し合ったあげく、結論が出ずに会談は物別れ（ものわかれ）となった。（经过三天的商讨，始终没有得出结论，会谈以失败告终。）
激しく（はげしい）争論（そうろん）したあげく、幾つ（いくつ）かの問題について合意（ごうい）に達し（たっする）た。（激烈讨论的结果，就几个问题达成了一致意见。）此句非消极结果。
さんざん喧嘩(けんか)したあげくに、とうとう離婚（りこん）してしまった。（吵到最后，离婚了。）
パソコンに入力ミスを修正(しゅうせい)するために苦労(くろう)したあげく、今度は操作(そうさ)ミスでデータが全部消え（きえる）てしまった。（辛辛苦苦改正了电脑输入错误，结果却因为操作失物把数据都抹掉了。）
2)~あまり
「あまり」接在「名词+の」的形式后面或活用词连体形之后，表示“过度……的结果”、“因过于……而……”的意思。前项中常见「嬉しい」、「嬉しさ」、「悲しい」、「悲しみ」等带有心理性的词语。前项活用词的时态一般使用现在时，也有少量过去时的情况出现。
働きすぎあまり、過労(くろう)で倒れてしまった。(因为过度劳累，终于病倒了)
喜び（よろこぶ）のあまり、声（こえ）をあげた。（因为过于高兴而欢呼。）
息子（むすこ）の戦死（せんし）を知らされて、悲しみ（かなしみ）のあまり、病(やまい)の床（とこ）に就い（つく）てしまった。（得知儿子阵亡的消息，悲伤过度，卧床不起）
私は驚き(おどろき)のあまり口（くち）もきけなかった。（我惊讶的说不出话来。）
彼女は入学試験(にゅうがくしけん)に合格し、うれしさのあまり飛ぶ（とぶ）上がった。（她通过了入学考试，高兴得跳了起来。）
彼は几帳面（きちょうめん）なあまり、ほんのちょっとしたミスも見逃せない（みのがせない）。（他太认真了，一点差错也不放过。）
問題解決（かいけつ）を急ぐ（いそぐ）あまり、綿密（めんみつ）に計画しなかった。（过分急于解决问题，没能进行周密的计划。）
3）~以上/~以上は
「以上」接在动词、形容词连体形后面（形容动词、体言一般使用「である」的形式），过去时，现在时均可使用。表示由前提引出的主观断定。前项为确定事实，得到后项“当然该……”、“必须……”等情况。相当于汉语的“既然……就……”。类似的还有「~上は」、「からには/からは」等等。
お金がない以上、がまんするしかない。（既然没钱，就只好忍一忍了。）
学生である以上、まじめに勉強すべきです。（既然是学生，就该认真学习。）
課長である以上、そんな大事なことを知らなかったではすまされないだろう。（既然是科长，不知道那么重要的事恐怕不行吧。）
1、参加する以上は、優勝したい。(既然参加，当然就想得冠军．)
この本が必要である以上、他人（たにん）に貸すわけにはいかない。（既然需要这本书，就不能借给别人。）
引き受けた以上、立派にやらなければなりません。（既然接受了，就必须干好。）
夜出かけないと決めた以上は、どんなに誘われても絶対（ぜったい）にそれを守りたい。（既然以决定晚上不出去，那别人怎么邀请我也一定要遵守诺言。）
日本の企業(きぎょう)に就職（しゅうしょく）が決まった以上、日本語を身につけなければならない。（既然决定要到日本企业工作，就必须掌握好日语。）
一人でやるといった以上、他の人には頼め（たのむ）ない。（既然说好一个人干，就不能求别人。）
行くと答えた以上、どんなことがあっても必ず行きます。（既然答应过要去，无论发生什么也肯定去。）
4)~一方（いっぽう）/~一方で/一方では
前接用言连体形,名词、形容动词用『である』的形式，一般活用词用现在时。表示同时存在的两个对照性事物，相当于汉语的“一方面……一方面”。另外，『一方』也可以作为接续词使用。
洋子（ようこ）は清のチームを応援（おうえん）する一方で、一郎のチームも応援している。（洋子即支持小清的球队，也支持一郎的球队。）
勉強をする一方で、遊ぶことも忘れない、そんんな大学生が増えている。（即学习又忘记玩,这样的大学生越来越多了)
詳し事故の様子を知りたいと思う一方で、知ることに不安を感じている。（一方面想了解事故的详情，一方面又感到不安。）
兄は明るい性格(性格)だ。一方、弟（おとうと）は無口（むくち）だ。（各个开朗。与此相反，弟弟寡言。）
車は便利(べんり)であるが、一方では交通事故（こうつうじこ）や環境（かんきょう）汚染（おせん）
5)~一方だ
[一方]前接动词原型，多为带有变化意思的内容，表示某种状态、倾向、情况不断发展，“越来越……”。
『寒くなりましたね。』『ええ、これからは寒くなる一方ですね。』（天气冷起来了啊。是啊，往后该是越来越冷了。）
ここ数年来、銀行に貯金（ちょきん）をする人は多くなる一方です。（这几年，在银行存钱的人越来越多。）
彼の病状（びょうじょう）は悪化（あっか）する一方だ。（他的病情不断恶化。）
最近、中国では電話料金（電話りょうきん）が下がり、手続き(てつづき)も簡単になったことから携帯電話（けいたいでんわ）の利用者(りようしゃ)は増える一方だ。（最近，中国的电话费下调，手续也越来越简单，所以移动电话的用户正在不断增加。）
景気（けいき）が悪く（わるく）て、ここ数年(すうねん)失業率（しつぎょうりつ）はあがる一方だ。（这几年因为经济不景气，失业率不断上升。）
北京に来る外国人の観光（かんこう）者数は増加（ぞうか）する一方のようだ。（来北京的外国游客人数似乎在不断增加。）
6)~うえ/~うえに
『うえ』构成形式体言，接续法与名词相同，现在时、过去时均可，名词后续『の』。这里表示累加、递进，相当于“不仅……而且……”的意思。类似的用法有『に加え(くわえ)/に加えて』等等。
工事（こうじ）のうえ、事故(じこ)までおきて、道路は大変（たいへん）込ん（こむ）でいる。（因为道路施工，又赶上发生了事故，变得相当拥挤。）
道（みち）に迷（まよう）ったうえに雨に降られた。（不仅迷了路，还被雨淋了。）
値段（ねだん）がやすいうえ、品が優れ（すぐれる）ている。（价钱便宜，东西还好。）
 文章は漢字(かんじ)の間違いが多いうえに文法（ぶんぽう）の間違いも多いので、何を書いているのかよく分からない。（这篇文章不仅错字多，而且语法错误也多，不知道写了些什么。）
彼はクラスのみんなから信頼（しんらい）されている。責任感（せきにんかん）が強いうえに、よく人の立場から考えてくれる人です。（他受到班机同学的信任，因为他责任心强，而且总是从对方的角度考虑事情。）
この八百屋(やおや)の野菜は、新鮮(しんせん)なうえに、やすい。（那家店的蔬菜又新鲜又便宜。）
7)~上で/~上の/~上では/~上でも/~上での/
『うえ』的形式体言用法，接续法与上一条相同。『~上で』、『~上では』、『上でも』在句中作状语使用，『は、も』强调语气；『~上の』、『~上での』坐定语修饰体言。
①前接动词过去时，表示“在……之后……”相当于『てから』的意思，前项一般为后向所需的一种基础。用『带有动作意义的名词+の』也可以起到同样作用。
審査（しんさ）の上で、決定（けってい）します。（审查以后在作决定。）
お目にかかった上で、決めましょう。（与您见面时再决定吧。）
家族と相談したうえで、ご返事します。（和家人商量后再答复。）
アパートは部屋の中を見たうえで借りるかどうかを決めたい。（公寓我希望自己看过后再决定是否租借。）
選挙（せんきょ）は国連平和維持軍（こくれんへいわいじぐん）が現地（げんち）の安全（あんぜん）を確認（かくにん）したうえで行（おこなう）われた。（大选在联合国维和部队确保当地安全的条件下进行）
②接在名词或动词现在时之后，表示某一方面、某种角度，相当于“关于……方面”。这时的『上』可用『関係』、『点』、『面』、『場合』等词替换。
仕事の上では、とても彼に及ば（およぶ）ない。（在工作方面我比不上他。）
スポーツは、健康(けんこう)を保つ（たもつ）上で、重要なことである。（运动队保持健康很重要。）
8)~上は
一般接在动词过去时之后，表示“既然……就……”的意思，常常用在前项已经确定没有其它余地的情况下。和「以上」、「からには」相同。
事実（じじつ）がそうであった上は、仕方（しかた）がない。（事实既然如此也没有办法。）
大学を受験（じゅけん）すると決めた上は、しっかりやろう。（既然决定考大学了，就得努力考上。）
会議（かいぎ）で規定（きてい）された上は、個人的（こじんてき）には反対（はんたい）でも規定に従う（したがう）べきだ。（既然是会上决定的，个人即使反对也应服从。）
規則（きそく）が改正（かいせい）された上は、今までのやり方は変えなければならないだろう。(既然规则已经修改了，只能改变过去的做法)
9)~うちに/~ないうちに
テレビを見ているうちに/明るいうちに/暗くならないうちに
「うち」为形式体言用法，接续法与名词相同，前接活用词连体形，「名词+の」的形式。
①「うち」前面是表示状态或时间的词，表示在某一期间内，后面是在这一期间内发生的情况。
日本人と付き合っていたら、知らず知らずうちに、日本語が上手になっていた。（和日本人交往，不知不觉中日语就好了。）
 若い（わかい）うちに、いろいろな体験（たいけん）をした方がいい。（趁着年轻，应该多体验一些才对。）
 暇（ひま）なうちに、遊びに来てください。（有空请来玩。）
両親が元気なうちに、もう一度富士山へ連れていってあげようと思うのだが。（我想趁父母身体还好的时候，再带他们去一次富士山。）
②「うち」前面是动词否定式即「~ないうちに」则表示在这项动作或情况未发生前做另一件事情。
お客さんが来ないうちに、掃除（そうじ）をしてしまいましょう。（趁着客人还没来，赶快打扫打扫吧。）
③「~しているうちに」较常用；书面上也有「するうちに」的用法。「~しているうちに」之后既可以是整个期间内的整体变化，也可以是某一时刻的变化；而「するうちに」之后则只能是整个期间内的整体变化。
√資料を調べているうちに、いろいろなことがわかってきた。
√資料を調べるうちに、いろいろなことがわかってきた。
（在查资料的过程中，明白了许多事情。）
√友人と電話をしているうちに、眠ってしまった。
╳友人と電話をするうちにちに、眠ってしまった。
（和朋友打电话时，睡着了。）
故郷(ふるさと)の母から来た手紙を読んでいるうちに、思わず涙(なみだ)がこぼれた。(看着妈妈从老家寄来的信、不知不觉流下泪来)
住んでいるうちに、その町がだんだん好きになった。（住着住着，喜欢上了那个城市。）
10)~う(意向形)ではないか(じゃないか)
みんなで行ってみようではないか
接在活用词未然形（意志形）后面，含有征求对方同意、劝诱对方共同行动的语气。较委婉，大多用于向众人提议共同行动的场合。
困っている人にはできる限り（かぎる）手を貸してあげようではありませんか。（让我们尽自己所能，向困难的人伸出援助之手好吗？！）
せっかく作ってくださったのだから、いただこうじゃないか。（特意为我们做的，我们就吃了吧。）
もう遅いから、帰ろうじゃないか。（不早了，回去吧。）
家にばかりいないで公園にでも行こうじゃないか。（别老待在家里，去公园吧！）
せっかく日本に来たのだから、富士山に登っ（のぼる）てみようではないか。（好不容易来了日本，爬爬富士山吧。）
11)~得る
「得る」可以念「うる」也可以读作「える」，但发生活用时都采用下一段动词「える」的活用。「得る」接在动词连用形之后够成复合动词，表示“可能”的意思，否定式「得ない(えない)」则表示“不可能”。「あり得る」、「あり得ない」较常用。属于文言性书面语。
事故(じこ)の可能性（かのうせい）も考え得る。（也可能是事故。）
機械(きかい)が止まることはあり得ない。（机器不可能停止。）
あの人がそんなひどいことをするなんてあり得ません。（他不可能干那种出格的事。）
普通（ふつう）では起こり得ないことが起こった。（普通情况下不可能发生的事发生了。）
あんな誠実（せいじつ）な人が人を騙す（だます）なんて、ありえないことだ。（那么诚实的人会骗人，是不可能的。）
その曲（きょく）のすばらしさはとても言葉で表し（あらわす）うるものではない。（那首曲子精彩的很根本无法用语言表达。）
12)~おかげで/~おかげだ
形式体言，接续法与名词相同。前面是原因，后面是结果。前项往往表示别人的恩惠或比较好的情况，后项则是一个好的结果，常常伴有讲话人的感激之情。也可以结果在前，原因在后，用「……のは……おかげだ」的形式。
※有时「おかげ」的句形也可以用与不好的结果表示反语的场合。
あなたのおかげで、命（いのち）が助け（たすけ）かった。（多亏了您，才保住了性命。）
あなたに誘って(さそって)いただいたおかげで、楽しい休日(きゅうじつ)が過ごせました。（承蒙您的邀请，使我度过了一个愉快的假日。）
彼が手伝ってくれたおかげで、仕事がだいぶ早くおわった。（幸亏他的帮忙，工作得以提前完成。）
雑誌に店の名前が出たおかげで、客がたくさん来るようになった。（因为杂志上登出了店名，所以顾客多起来了。）
ここは、夏涼しいおかげで、観光（かんこう）客がたくさん来ます。（这里夏天凉爽，许多游客来此观光。）
看護婦(かんごふ)さんが親切なおかげで、入院生活が楽しいです。（因为护士待人很亲切，住院生活也十分愉快。）
大学に入ることができたのは、先生のおかげです。（能考进大学，多亏了老师。）
あいつのおかげでひどい目にあった。（都因为他，害得我倒了)
13)~おそれがある
台風が上陸（じょうりく）するおそれがある
「おそれ」是名词，汉字可以写成「恐れ」或「虞」。表示产生不良后果的可能性。前面接动词的连体性或「名词+の」的形式。其它如：「……危険性がある」、「……可能性がある」、「……心配がある」都也可以表示类似的意思。
今日は大雪(おおゆき)のおそれがあります。（今天可能会下大雪。）
ここは地番（ちばん）が柔らかい（やわらかい）ので、建物が倒壊する（とうかいする）おそれがあります。（这里的地基柔软，可能导致建筑物倒塌。）
ここまででは、この動物(どうぶつ)は絶滅する（ぜつめつする）おそれがある。（这样下去，这种动物有灭绝的危险。）
今、対策（たいさく）をたてないと、大事故につながるおそれがある。（如果现在不采取措施的话，可能导致重大事故。）
大雨（おおあめ）が続けば、洪水（こうずい）になるおそれがある。（如果不断下大雨，可能引发洪水。）
14)~かぎり/~かぎりは/~かぎりでは/~ないかぎり
私が知っているかぎり/危ない所へ行かないかぎり大丈夫だ/大雨が降らないかぎり、出かけよう
「かぎり」前面使用动词连体形，或「名词、形容动词+である」以及表示否定的「ない」。
①表示限定范围，前面常常是「知る」、「見る」等动词，相当于“根据以知的情况”、“从……来看”等意思。
GNPを見ている限り(かぎり)では、日本は豊か（ゆたか）であるが、国民生活は実際（じっさい）にはまだ貧しい（まずしい）。（光看GNP日本是很富裕的，但实际上国民生活仍存在贫困。）
顔色(かおいろ)を見る限りでは彼女は元気そうだ。（光看脸色她好像很健康。）
政治（せいじ）的に見る限りでは、両国は対立（たいりつ）を続けているが、市民（しみん）は国境（こっきょう）を越え(こえ)て商売（しょうばい）を始めている。（仅从政治上看来，两国仍保持敌对，但人民以越过边界开始做生意了。）
②表示在前项的前提下，后项就能得到保证。相当于“只要……就……”。「ないかぎり」的用法也可以翻译成“除非……”。
彼が面倒(めんどう)を見てくれる限り、私達は安全だ。（只要有他关照，我们就是安全的。） 
君が僕の友達であるかぎり、何でもしてあげよう。（只要你是我的朋友，我什么都能为你做。）
ペンが持てる限り、小説を書きつづけるつもりです。（只要拿得动笔，我就要继续写小说。）
深夜勤務(しんやきんむ)がある限り、この仕事への応募者はないだろう。（只要还有夜班，就没人会应聘干这工作。）
すみませんと言わないかぎり、許さ（許す）ない。（除非你说对不起，否则不会原谅你。）
シカゴは危険(危険)だと言われているが、この辺あ夜遅く一人で歩かないかぎり、安全である。（据说芝家哥不安全，但这一带只要不一个人在深夜行走就是安全的。）
手術をしない限りあなたの病気はなおらない。（除非动手术，否则你的病就好不了。）
この島では雨が降らない限り、飲用水(いんようすい)が不足する。（这个岛上只要不下雨，饮用水就不够。）
15)~かけだ/~かけの/~かける
まだご飯が食べかけだ/読みかけの雑誌/彼は何か言いかけて
「动词连用形+かける」构成下一段复合动词，该动词的连用形「~かけ」则可作名词构成「~かけだ」结句；「~かけの」作定语「~かけで」作状语等用法。
表示动作进行了一点或者刚刚开始，但在中途停止的意思。
書きかけの手紙がなくなった。（写了一半的信不见了。）
急いでいたので、ご飯を食べかけたまま出てきてしまった。（因为着急，饭吃了一半就出来了。）
何かを言いかけて、やめる。（欲言又止。）
另外，由「かける」构成的复合动词也可以表达向对方施加某种动作或影响的用法，所用的动词一般都可以用助词「に」表示动作对象。
私から彼に働きかけて、何とか賛成してもらいます。（我去做他的工作，想法使他透赞成票。）
彼女は何かというと、すぐに話しかけて来る。（她一有事就来商量。）
おしゃべりをしながら運転(うんてん)していたら、前の車にぶつかりかけた。（边聊天边开车，结果撞上了前面的车。）
若く見えるので学生だと思って話しかけてみたら、実は先生だった。（看上去很年轻还以为是学生，结果一搭话才知道其实是老师。）

