
～ことか 感叹≈だろう
殴られた時はどんなに痛かったことか。
あなたの返事をどんなに待っていたことか。 

～ことから ＝から　原因
だれも英語が分からないことから、少しは分かる私が通訳をすることになった
彼女は父親が著名(ちょめい)な学者であったことから、周囲から特別な目で見られがちであった。

～ことだ强调重要性（劝告，主张）
自分の部屋は自分で掃除することだ。

～のことだから～  根据～推测～
ふつうは土曜日の夜のことだから
まじめな藤原さんのことだから、約束を守ってくれると思います。

～ことに（は）   令人～的是
不思議なことに、彼は既にそのことを知っていた。
残念なことに、田中さんは会社をやめたらしいです。

～ことに∕となっている   社会习惯 约定俗成
日本では車は左側を走ることとなっている。

～ことはない　  没有必要～
嫌いなら、わざわざ行くことはない

～ことなく～　不做～只（就）做～
彼は苦労することなく、名声を手に入れた。
誰にも知られることなく、独り静かに暮らしている。

～ないことには～　不做～（就不能）
実際に見ないことには、いいか悪いか判断できない。

～ないことはない　不是没可能～
こんな価格なら、買えないことはない
映画が見たくないこともないけど、忙しくて、時間がないんだ。

