
51　～～～さえ｜でさえ　副助詞です、体言?副詞?助詞?活用語連体形に付きます。
"でさえ"可作为一个固定的提示性副词使用，相当于"でも"但语气更重。
例：平仮名さえ書けない（连平假名都不会写）。
温厚なあの人でさえ怒った（就连温文尔雅的他也发怒了）。
自分の名前さえ書けない（甚至连自己的名字都不会写）
52　体言｜形容詞連用形｜断定助動詞で＋さえあれば　 只要~~~就~~~　
例：これさえあれば、ほかには何にも要りません（只要有了这个，别的就什么也不需要了）。
品がよくさえあれば、どんどん売れる（只要东西好，就能畅销）。
金属でさえあればいい（只要是金属就行）。
53 　動詞連用形さえすれば　只要~~~就~~~
例：あの二人は会いさえすれば、きっとけんかだ（那俩人，只要见面就吵架）。
54　 体言さえ＋用言仮定形ば 只要~~~就~~~
例：あなたさえ側にいてくれれば、私は満足です（只要有你在我身边，我就知足了）。
天気さえよければ、旅行に行く（只要天气好就去旅游）。
体が丈夫でさえあればよい（只要身体健康就好）。
55　動詞未然形＋ざるを得ない｜ざるをえない 不得不~~~
例：生活のためには、いやな仕事でも引き受けざるを得ない（为了生活，即使是讨厌的工作也不能不干）。
57　名詞｜動詞終止形＋しかない 只有；只能；只好
例：今日、百円しかないから、映画を見に行くことはできません。
（今天只有100日元，所以不能不看电影了）。
誰も助けてくれないから、もう一人で頑張るしかない（没人帮我，我只能一个人奋斗）。
暇がないから、断るしかない（因为没有时间所以只好拒绝了）。
58　動詞連用形＋次第（しだい） 一~~~就（立即）~~~
例：向こうに着き次第、電話をかけます（我一到那边就打电话）。
59　名詞｜動詞連用形＋次第だ｜次第で｜次第では 全凭，要看~~~而定
例：世間に難事はなく、ただ心がけ次第だ（世上无难事，只怕有心人）。
行くかどうかは、お天気次第です（去不去要看天气情况而定）。
地獄（じごく）の沙汰（さた）も金次第だ（有钱能使鬼推磨）。
今忙しいが、その仕事、条件次第では引き受けないこともない
（现在我很忙，但是只要条件合适，也并不是不能接受那份工作）
60　 ～～上｜上は｜上も 在~~~上
例：制度上不可能だ（在制度上是不可能的|从规定来说是不可能的）
「いじめ」が教育上の大問題になっているのは日本だけではないらしい。
（"欺负"成为教育上的一大问题，好像不只日本如此）
61　動詞未然形＋ずにはいられない｜ないにはいられない "不能不""怎能不"
表示动作的主体在心情上不能不~~~
例：私はそれを聞くたびに、彼のことを思い出さずにはいられないのである。
（每当我听到那件事就不能不想起他来）
62　体言の｜用言連体形＋せいだ｜せいで 因为，是因为（用于不好的结果）
例：お前のせいで、僕はひどい目にあったのよ（都是因为你我才倒了大霉）。
私は薄着（うすぎ）をしているせいでしょうか少し寒気（さむけ）がしますね。
（我感到有点冷，可能是因为穿少了吧。）
63　体言の｜用言連体形＋せいか 也许是因为~~~（的缘故）吧（用于不好的结果）
例：覚えが悪いせいか、なかなか思い出せない（也许是因为记性不好吧，我怎么也想不起来了）。
64　体言｜用言連体形＋だけあって　不愧是
例：イタリアで修業しただけあって、彼らの料理はなかなかうまい。
（他不愧是在意大利学习过，意大利菜很拿手）
65　体言｜用言連体形＋だけに 正因为~~~所以
例：値段が高いだけに物もいいです（正因为价格高，所以东西也好）。
66　動詞連体形＋だけの "足够的"，"所有的" 表示程度
例：あるだけの金は全部使い果たした（所有的钱都用完了）。
一年食べられるだけの食糧は貯えてある（たくわえてある）。
（储备这足够吃一年的粮食）
できるだけ努力する（尽量努力）。
67　たとえ～～～体言｜用言連用形＋ても（でも） 即使~~~也~~~
例：たとえ親が反対しても彼女と結婚する（即使是父母反对，我也要和她结婚）。
68　～～～たところ～～～　①～～～結果～～～ 连接两个并存的事项，表示后项是前项的结果，
前项是后项的契机。相当于"たら"的部分用法。②"可是""却"后项往往是与自己的意愿相反的事情③"刚~~"
例：組長に相談したところ、彼は大賛成した（我与组长商量了一下，结果他也非常赞成）。
わざわざ行ったところ、留守でした。（我特意去了，可是他却不在家）
帰ってきたところだ。（刚回来）
69　連体詞その｜動詞過去式た＋とたん（とたんに） "刚一~~~就"
表示就在那一瞬间发生了什么什么事情
例：バスを降りたとたん、転んで倒れた（刚下公共汽车就跌到了）。
立ち上がったとたんに頭をぶつけた（刚一站起来就碰了头）
70　体言の｜動詞連体形＋たび（たびに）"每次~~都"
例：この写真を見るたびに、なくなった友達のことを思い出す。
（每次看到这张照片我都回想起去世的朋友）。
71　名詞だらけ　　"满，净，全"
例：家中（いえじゅう）ゴミだらけだ（家中满是垃圾）。
間違いだらけの作文（净是错误的作文|错误连篇的作文）。埃（ほこり）
だらけ（净是灰尘）。怪我をして血だらけになった（受了伤，浑身是血）。
72　名詞の｜動詞終止形＋ついでに　　"顺便"
例：散歩のついでに手紙を出してきた（去散步顺便把信寄出去了）。
スーパーへ行くついでに、あの雑誌を買ってきてください。
（去超市时请顺便把那本杂志买回来）。
73　～～っけ ①表示询问确认已经遗忘了的事情
②表示回忆起某件事，特别用来表示怀念过去的某件事。（三P262）
例：あの人は誰だっけ。（那个人是谁来着？）
ああ、いけない、今日の午後、会議があったっけ。すっかり忘れていた。
（啊，糟了，今天下午有个会，我忘的干干净净了）
学生時代、よくあの喫茶店で一緒に飲んだっけ。
（学生时代我们常常一起在那家咖啡店喝咖啡）
74　動詞連用形っこない　"决不会~~""根本不会~~"
例：そんなことは子供にできっこない。（那种事情小孩子根本不会做）
75　動詞連用形＋つつ　"一边~~一边""一面~~一面" 是文章用語。
例：歩きつつ新聞を読む（一边走，一边看报纸）
76　動詞連用形＋つつも｜つつ　 虽然~~但是 是文章用語
例：体に悪いと知りつつも、タバコを吸う。（虽然知道对身体不好，可还是吸烟）
77　動詞、助動詞連用形＋つつある "正在~~" 表示正在进行
例：彼女の考え方は変わりつつある。他的想法正在发生变化。
78　～～っぽい　"好~~ ""容易~~" 表示具有某种气质
例：部長は怒りっぽい性格だから、気をつけて話しなさい。部长因为是好生气的性格，请当心说。
忘れっぽい
79 動詞連用形＋て以来（ていらい） 自~~~以来
例：入社して以来、一日休んだことがない。（自进公司以来一天也没休息过）
80　 ～～てからでないと～～ない｜～～てからでなければ～～ない
"没~~之前不~~" "如果不是~~~之后"
例：おいしいかどうかは食べてからでないと分からない。（是否好吃，没吃之前是不知道的）
6歳になってからでなければ、小学校に入学できません。（6岁之前不能进入小学读书）
81　用言連用形＋てしょうがない "~~得不得了""~~得没办法"
例：一人の生活は寂しくてしょうがない。（一个人的生活寂寞的不得了）
うちのおふくろ、うるさくてしょうがない。（我老妈唠唠叨叨的，都快把人烦死了）
82　用言連体形｜形容動詞語幹＋てたまらない
"~~~得不得了""~~得受不了" 表示程度严重。
例：胃が痛くてたまらない。（胃疼得不得了）
母の病気が心配でたまらない。（非常惦记母亲的病）
83 　～～ということだ。①"据说~~" 接在简体句后面，表示传闻。这种表达方式直接引用某特定人物
的话的感觉很强。文章中常用「とのことだ」　　（三P126）②"就是说~~""意思是~~"=という意味だ
例：社長は今日はご出勤にはならないということです。（据说经理今天不上班）
石油の価格は近いうちにあがるとのことです。（据说石油价格近期会上涨）
指輪を返したのは、つまり私と結婚しないということだ。（把戒指还给我也就是说不想和我结婚）
84　～～～というと｜といえば｜といったら～～ "提起""说起" 表示提起话题
例：外国語を習うには、どうすればいいかというと、まずよく外国語を話すことです．
（要说如何学外语，我认为首先要经常用外语说话）
紅葉（もみじ）といえば日光（にっこう）。（说起红叶，还是日光的好。）
85　～～～というものだ。 这才真正是~~~
例：やれやれ、これで助かったというものだ（哎呀，可算得救了）。
試験に成功したことは誠におめでたい話で、まったく努力した甲斐があったということだ。
（试验成功这实在是可喜的事，真是没有白努力）。
86　～というものではない｜というものでもない "并不是~~""也并不是~~"
例：仕事が大事だからといって、仕事さえしていればいいというものではない
（虽说工作重要，但也并不是只做工作就行。）
親が頭がいいから、子供も必ず頭がいいというものではない
（并不是父母聪明，孩子就一定聪明）
87　～～～というより 与其说~~~
例：この料理は日本風というより、中華風なんじゃないの。
（这个菜与其说是日本风味，不如说更接近中国风味）
88　～～～といっても "虽然说~~~""说是~~但~~"
例：日本語ができるといっても、小説が読めるほどではありません。
（虽然说是会日语也没有达到看懂小说的程度）
昔と言っても、そう昔のことではないが、こんなことがあった。
（说是从前，其实也不算太遥远，曾有这么一件事。）
89　体言の｜動詞連体形＋とおり "正如~~""按照~~~"
例：昨日は天気予報のとおり、雨だった。（正如天气预报所说，昨天下了雨）
代表団は予定どおり、東京に到着した。（代表团按照预定计划抵达了东京）
