
八十一　～において、～においては、～においても、～における/在…，在…的…
「～で、～では、～でも、～での/在…，在…的…」
1．山田家の結婚式は、東京ホテルにおいて行われます。
2．会議における彼の発言は、今後の政策に影響を及ぼすだろう。
3．高校時代におけるA君の活躍はすばらしかった。
八十二　～にしたがって、～にしたがい/根据…，按照…
「命令、教え、きまりを守って/遵照（根据）命令，教导，规定」
1．先生のアドバイスにしたがって、文法の勉強をしていてよかった。
2．矢印にしたがって、角を曲がってください。
3．物価の上昇にしたがい、給料もまた、アップする。
八十三　～にしたら、～にすれば、～にしても/即使…也…
「～の立場だったら、～なら、～でも/要是…，照…来说，即使…也」
1.「あの先生また夫婦げんかだって？毎晩遅いからね」
「先生にしたら、仕事で疲れて帰って、奥さんに当たられたんじゃ、どうしようもないよなあ。」「奥さんにしても、もう我慢の限界なんだろうね。」
2. すれば、当然のことだということになるでしょう。
八十四　～にしろ、～にせよ、～にもせよ/即使…也…，无论…
「～にしても/即使…也…，无论…或者…」
1．行くにしろ、行かないにしろ、意思表示だけは、はっきりしておいた方がいい。
2．いろんな事情があったにせよ、友人の私に知らせてくれなかったなんて、水くさい。
3．電車にしろ、タクシーにしろ、今からでは間に合わない。
八十五　～について、～につき、～については、～についても、～についての/关于…，有关…
「～のことをいろいろ、～に関係して/关于…，有关…，由于…，就…而言，有关…的…」
1．大学では、日本の経済について研究したいと思っています。
2．彼女の私生活については、何も知らない。
3．工事中につき立入禁止。
八十六　～に反して、～に反し、～に反する、～に反した/与…相反，违反…
「～とは反対/与…相反，违反…」
1．大方の予想に反して、彼は当選した。
2．努力したが、みんなの期待に反する結果となってしまった。
3．両親、さらに祖父母まで、「今度は女の子が…」と望んでいたのだが、期待に反して、生まれてきたのは男の子だった。
4．法律に反した行為は罰せられる。
5．学校の規則に反すると、退学になることある。
八十七　～にわたって、～にわたり、～にわたる、～にわたった/一直…，经过…
「～の間ずっと、～の範囲全部/(表示时间之长，范围之广)一直…，经过…，整个…」
1．会議は1週間にわたって行われ、各国代表の意見は出尽くしたようだ。
2．日本人と同じ講義を受け、各科目にわたり、いい成績をとるのはかなり大変だ。
3．半年にわたった日中協同の発掘調査も終わりに近づいた。
4．1か月にわたり、入院していたが、昨日、やっと退院できた。
5．二年半にわたった単身赴任生活も、もうすぐ終わる。やっと家族いっしょに暮らせる。
八十八　～にもとづいて、～にもとづき/根据…，按照…
「～をもとにして、～を根拠にして/根据…，基于…，本着…，按照…」
1．この小説は、実際にあった事件にもとづいて書かれた。
2．確かな証拠にもとづき、警察は彼を犯人と断定した。
3．ある小説にもとづき映画化された作品。
4．学生の意見にもとづき、4月からサッカー部が新しく作られる。
八十九　ものがある/确实是…
「～が事実として感じられる、認められる/确实是…，实在令人…」
1．彼の文章は心情表現が上手で、どの作品にもすばらしいものがある。
2．この国の治安の良さには驚かされるものがある。
3．最近の子どもの創造力には、かつては考えられなかったものがある。
九十　ものだ、ものではない/应该…，不应该…
「（一般化したこと、変わったり動いたりしないこと、みんなよく知っていること）～を教える、
思い出す/指导，想起（常识…，常规…，习惯…，反复…，人们所熟知的事理）」
1．年寄りは大事にするものだ。
2．人が落ち込んでいる時は、そっとしておいてあげるものだ。
3．子どもの頃、よく近くの家の柿を盗んで叱られたものだ。
4．学生時代はお金がなかったから、あの書店へ行って、よく立ち読みをしたものだ。
九十一　ものだから/所以…，因为…
「理由の説明、～だから「しかたがないんです」と言う気持ち/ 用于说明原因理由，表示不得已没办法的心情」
1．ごめん、出かける時、友だちから電話がかかってきたものだから、遅れちゃって。
2．人前でそれを言ってはいけないなんて、知らなかったものだから。
3．片づけちゃってごめんなさい。仕事で遅くなると思っていたものだから。
九十二　ものなら/要是…
「（してはいけないこと）～をしたら、（できそうもないこと）～ができるなら/（不应该做的事情）要是做了…，（看来不会做的事）要是会的话…」
1．弟のおやつを食べようものなら、何をされるかわからない。
2．この歌、歌えるものなら、歌ってごらん。
3．私にうそをつこうものなら、二度と口をきかないからね。
九十三　あまり/太…，过于…
「～すぎて悪い結果になる/过于…，过度…（造成不好的结果）」
1．暴走族になった息子のことを心配するあまり、母は病気になってしまった。
2．人に相談せず、一人で考えすぎたあまり、良い結果にならなかった。
3．憧れていた人から手紙が来て、うれしさのあまり、泣いてしまった。
4．働きすぎあまり、過労で倒れてしまった。
九十四　上、上に/而且…，又…
「～だけでなく、～に加えて/而且…，加之…，又…」
1．彼は頭がいい上に、努力もするので、成績は上がる一方だ。
2．彼女は美人で、その上優しく、いつも他人のことばかり心配している。
3．今年の夏は暑い上に、湿度も高く、寝られない日が続き、まいった。
4．あの店は値段が高い上に、サービスもありよくない。
九十五　上で、上の、上では、上でも、上での/在…基础上，在…之后，在…方面也…
「まず～して、それから、～する過程で/在…基础上，在…之后，在…方面也…，在…的过程中…」
1．ひらがな、カタカナ、漢字、文法を勉強した上で、初めて新聞が読めるようになる。
2．学校をやめてアメリカへ行きたいんです。よく考えた上でのことです。
3．日本語を勉強する上で一番難しいのは、助詞の使い方でしょう。
4．これから仕事をやっていく上で、注意しなければならないことは何でしょう。
九十六　こそ/正是…，才是…
「ほかではない～/正是…，就是…，才是…」
1．あっ、また邪魔が入った。しかたない。明日こそ、はっきり言おう。
2．息子のことを思うからこそ、冷たく突き放す父親。
3．彼女はああ見えても、気性が激しく、負けん気が強い。また、人一倍の努力もする。だからこそ、わずか６か月で日本語があんなに上手になった。
九十七　とおり、とおりに、どおり、どおりに/正如…，正像…
「～（言ったこと思ったこと）と同じことが起こる、～と同じことをする/正如…，正像…」
1．天気予報で言っていたとおり、朝の天気がうそのように、午後からは激しい雷雨となった。
2．医者の指示どおりに、酒もたばこも控え目にしているつもりだが、なかなかよくならない。
3．人生、自分の思いどおりにいくことなんか、めったにない。
九十八　最中に、最中だ/正…的时候
「ちょうど～が進行しているその時に/正在…中，正在…时候」
1．会議の最中にポケットベルがなって、一瞬、部屋中がジーンとなった。
2．友人のうちへ行ったら、大掃除のまっ最中だった。
3．食事の最中にたばこを吸うのはマネーに反します。
4．試験の最中にトイレに行かないこと。
九十九　など、なんが、なんて/…等，…之类
「「～は大事ではない、知らない、どうでもいい」という気持ち、たとえば～は/没什么，算不了什么，无所谓，…之类，…等等」
1.「きのう、どこに行ってたの？また、パチンコ？」「なに言ってんの。パチンコなんて、する暇なかったよ。」
2.プレゼントに花なんかいかがでしょう。
3.「父の日に何をプレゼントしようか？」「そうね、ネクタイなんかどう？」
一百.　上は/既然…
「～以上は、～からには/既然…」
1．こうなった上は、正直に罪を認めるしかありません。
2．別々に暮らすようになった上は、もう離婚するほかありません。
3．ここまで来た上は、頂上まで登らなければ。
4．覚悟した上は、とことんやろう。
一百零一.　気味/有点…，有些…
「～感じ/（身心所受的）感触，感受，心情」
1．少しかぜ気味なので、早目に帰らせていただきたいと思うんですが…。
2．疲れ気味で、あまり気が進まないが、頼まれたんだからしかたがない。引っ越しの手伝いに行くとするか。
3．前半は両者ゆずらず、互角の戦いだったが、後半に入ってからは、Aチームのほうがやや押され気味だ。
4．この時計は遅れ気味だ。
一百零二.　げ/…样子，好像…
「ようす/神态，样子，情形，感觉」
1．雨の中をひとり歩く彼女の後ろ姿が、なんだか悲しげだった。
2．そんな態度は大人げない。
3．彼女のどこかさびしげな横顔にひからた。
4．店の中は薄暗く、なにかあやしげな雰囲気であった。
一百零三. 　上、上は、上も/有关…，在…方面
「～に関する、～の上で/有关…，在…上，在…方面」
1．表面上は何も変化がないように見えたが、あの日以来、2人の関係にはひびが入り、だめになった。
2．これは二国間の外交上の問題だ。
3．一身上の都合により、退職させていただきたいのですが。
4．戸籍上はまだ夫婦だが、実際上は別居している。
一百零四.　つつ、つつも/一边…一边…，…却…
「「～ながら」の書き言葉/（「～ながら」的文章语）一边…一边…，…一面…一面…，…却…」
1．赤く色づいた山道を登りつつ、これまでのこと、これからのことをいろいろ考えた。
2．静かに降り積もる雪を眺めつつ、酒を飲む。
3．夫のいいわけをうそと知りつつ、笑顔で受け入れる妻。
一百零五.　～っぽい/像…，好…，容易…
「そういうよす/像…，好…，容易…」
1．彼って、男っぽくてすてきよね。
2．なんか、このジュース、水っぽくない？これで5００円もとるの？
3．あの人の話、なんかうそっぽく聞こえない？あんなこと本当にありっこないもの。
一百零六.　向きだ、向きに、向きの/适合…，面向…
「適している/适合…，合乎…，面向…」
1．ここの中華料理は、甘くて日本人向きだ。
2．この日本語の教科書は、子ども向きの話ばかりでつまらない。
3．ここは新婚向きのマンションで、子どもが2人いる家族には狭いようだ。
一百零七.　次第だ、次第で、次第では/取决于…，由…而定，事情经过
「～によって決まる、順番で自然にそうなる/由…而定，事情经过，缘由」
1．試験の結果次第では、専門学校も危ないかもしれない。
2．人生なんて考え方次第で、幸せにも不幸にもなるのだ。
3．両方の親が若いと反対だったが、お互いの愛する気持ちだけを頼りにして、ささやかな愛の巣を築くことにした。そうして二世が誕生した次第である。
一百零八.　向けだ、向けに、向けの/对…，向…，以…为对象
「～を対象にして/以…为对象，对…，向…」
1．このたび、忙しい毎日をおくるサラリーマ向けに、辛口のビールが発売された。z
2．刺激を求める30代前半の女性向けに、新しい香水が生まれた。
3．アメリカの自動車メーカーは、日本人向けに、右ハンドルの車を輸出している。
一百零九.　～やら～やら/…也好…也好…，…啦…啦
「例をあげる/（用于举例）也好…也好…，…啦…啦…」
1．彼の部屋はいつも、食べかけのパンやら、読みかけの雑誌やらが散らかっている。
2．こんなにたくさんの人に祝ってもらって、うれしいやら、恥ずかしいやら。
3．彼にお酒を飲ませたら最後、ひとりで泣くやらわめくやらで手。
