
六十一「本当に～とまちがえるくらいだ/就好像…，简直像…」
1．母の病気が治り、退院し、兄も念願の大学に合格できた。一度に春がやってきたかのようで、家の中もまた明るさを取り戻した。
2．彼は自分が遅れてきたくせに、「時間が早すぎるんだよ」と、待ち合わせの時間を決めた私が悪いかのように言う。
六十二　きる、きれる、きれない/完，肯定
「終える、はっきり～する、決心する/完，肯定，毅然，下决心」
1．こんなたくさんの料理、一人では食べきれないよ。
2．100％完璧だ、とううんですか？ほんとうに言いきれますか。
3．え、まさき！彼女が家出…。ずいぶん、思いきったことをしたね。
4．あんなに金づかいの荒い奴とはつき合いきれない。
六十三　かけだ、かけの、かける/还没…完，刚…
「まだ終わっていない、途中/刚…，还没…完」
1．時間がなくて、ご飯を食べかけのまま出かけていった。
2．この魚、くさりかけてるよ。ヘンな臭いがする。
3．何か言いかけてやめるなんて、感じ悪いよ、はっきり言ってくれ。
六十四　得る/会…，可能…
「～ことができる/能，会」
1．考え得る最上の方法をとったのだが、やはり計画は失敗に終わった。
2．ふたごの兄弟が同じ日の同じ時刻に死亡した。そんなこともあり得るんだ。
3．エーッ！うっそー？そんなこと。あり得ないよ。
六十五　抜く/坚持到底
「最後まで～する/坚持到底」
1．彼女は何度も倒れそうになりながら、42.195kmを走り抜いた。
2．これは考え抜いた末の結論です。
3．選び抜かれた最高の技術による作品がが完成した。
4．このゲーム勝ち抜く方法は？
六十六　がち/往往…，容易…
「（良くないことだが）～になることが多い、～することが多い/每每…，往往…，容易…（用于发生不好的事项）」
1．冬はかぜをひきがちで、一度ひいてしまうと、なかなか回復しない。
2．ここ1週間は曇りがちの天気が続くでしょう。
3．テレビや新聞の報道は無条件に真実だと思いがちだ。
4．あの子は体が細く病気しがちだ。
六十七　かれる/不便…，难于…
「～しようと思っても～できない/不便…，不好意思…」
1．わざわざ、手土産を持って友だちの家までいったのだが、お金のことは言い出しかねて、いつものようにおしゃべりだけして帰ってきた。
2．甘やかしてはいけないのだが、見るに見かねて救いの手を差し伸べた。
3．担当者がおりませんおで、私ではちょっと分かりかねますが…。
六十八　つつある/正在…，不断…
「（長い時間の幅で）少しずつ進行している/（长时间内）不断…」
1．大地震の被災地もゆっくりと復興しつつある。
2．母が病気で倒れたのは、父の病気がやっと回復しつつあった時のことでした。
3．日本語学校の数は減りつつある。
六十九　～か～ないかのうちに…/刚一…就…
「～するのとほとんど同時に…する/刚一…就…」
1. ねえ、どうして？どうして！」そう言ったか言わないかのうちに彼女の目は涙でいっぱいになった。
2. ベルが鳴ったか鳴らないかのうちに子供たちは教室から飛び出していった。
七十　～から～にかけて/从…到…
「～から…までずっと/从…到…」
1．昨夜から今朝にかけて、都心は集中豪雨に見舞われた。
2．一丁目から三丁目にかけた、道路工事のため、通行止めになります。
3．夏から秋にかけての景色が一番すれらしい。
七十一「先に～することが必要/如果不先…～てからでないと/如果不先…」
1．漢字の読み書きを勉強してからでないと、大学の勉強についていけない。
2．実際にお会いしてからでないと、決められません。
七十二　かわりに…/不…而…，替…
「～がしないで…がする、～をしないで…をする、～と…を取り引きする/不…而…，替…」
1．映画を見に行くかわりに、うちでテレビを見る。
2．実際に旅行に行くかわりにテレビの旅行番組で済ます。
3．父はただいま病気で出席できません。かわりに私が出席させていただきますのでご了承ください。
七十三　くせに…/却…
「～のに…のは変だ、良くない/本来…却…」
1．彼は学がないくせに、知ったかぶりをするからみんなに嫌われている。
2．お金がないくせに、高いものばかりほしがる。
3．何にも知らないくせに、きいたふうな口をきくんしゃないよ。
七十四　～たところ/一…却…，刚刚…
「～たら、～た状況/一…却…，刚刚…」
1．先生のお宅の近くまで来たので、うかがってみたところ、留守だった。
2．Kさんが何か思い詰めたように一点を見つめているので、「どうかしたの？」と声をかけたところ、「ほっといて」と言われてしまった。
3．今、ちょうど昼ご飯を食べたところです。
七十五　～たばかりに…/就是因为…
「～が原因で悪い結果になる、～さえしなければ…しなかったのに/就因…而把事情搞砸了，不…的话就不至于…」
1．車買ってやったばかりに、息子は事故で命を落とし、他人にまで迷惑をかけてしまった。
2．つまらぬ冗談を言ったばかりに、彼女と別れることになってしまった。
3．人相の悪い人のことを笑ったばかりに、大変なことになってしまった。 
七十六　～ついでに/顺便…
「ひとつの機会を利用して/顺便…，趁机会…」
1．仕事で大阪に行ったついでに、しばらくぶりにおじさんの家を訪ねてみた。
2．どこ行くの？郵便局？それなら、ついでに、手紙を出してくれる？
3．出張でワシントンへ行ったついでに、ホワイト．ハウスを見てきた。
七十七　～のもとで、～のもとに/在…之下，按照…
「～の下で、～に従って/在…之下，按照…」
1．田中教授のご指導のもとで、このほど論文を書き上げることができた。
2．子供は親の保護のもとに、すくすくと成長していく。
3．1か月という約束のもとに、友だちに金を貸したが、ちゃんと返してくれるだろうか。
七十八　わりに/与…相比却…
「～にくらべて、「意外だ、変だ」と言う気持ち/与…相比却…」
1．年齢のわりに、ふけて見える。
2．このラーメンは、どんぶりが大きいわりに中身が少ない。
3．勉強をしたと言ったわりには、試験はできていなかった。
七十九　～とともに/和…一起，随着…
八十「～と一緒に/和…一起，随着…」
1. 国籍は違っても、留学生としてあなたとともに過ごしたこの1年間は、忘れられない思い出になりました。
2. 日の出とともに探検隊は、砂漠を西へと向かった。
